Ciberseguridad:es la práctica de garantizar la confidencialidad, la integridad y disponibilidad de la información protegiendo las redes, los dispositivos, a las personas y los datos del acceso no autorizado o la explotación delictiva.

La ciberseguridad protege contra amenazas externas e internas. Una amenaza externa es alguien de fuera de la organización intentando acceder a información privada, redes o dispositivos. Una amenaza interna procede del personal antiguo o actual, proveedores externos, o socios/as de confianza.

Un analista de seguridad se encarga de monitorear y proteger los sistemas y la información. Hablemos ahora de las tres responsabilidades principales que tiene. 
*Empecemos por la protección de computadoras y sistemas de red. Para proteger las computadoras y los sistemas de red, un/a analista debe monitorear la red interna de una organización. Si detecta una amenaza, debe ser el primero en responder. 
*Las y los analistas suelen participar en ejercicios para buscar puntos débiles en los sistemas de una organización. Por ejemplo, pueden contribuir en pruebas de penetración o hacking ético. El objetivo es penetrar o hackear la red interna de su propia organización para identificar vulnerabilidades y sugerir formas de reforzar la seguridad. Las y los analistas de seguridad trabajan proactivamente para evitar que se produzcan amenazas. Una forma de hacerlo es colaborar con el departamento de TI, instalando software de prevención para identificar riesgos y vulnerabilidades. También pueden participar en el desarrollo de software y hardware, y trabajar con los equipos de desarrollo para respaldar la seguridad del producto implementando sistemas y procesos para proteger los datos. 
*Por último, la realización periódica de auditorías de seguridad. Una auditoría de seguridad comprueba los registros, actividades y otros documentos de seguridad de una organización. Por ejemplo, un/a analista puede examinar problemas internamente, para garantizar que la información sensible, como las contraseñas, no esté disponible para todo el personal.