Términos y definiciones del curso 1, semana 1
Agente de amenaza: Persona o grupo de personas que representa una amenaza intencional para computadoras, aplicaciones o redes.

Amenaza: Cualquier circunstancia o evento que pueda afectar los activos de manera negativa.

Amenaza interna: Riesgo a la seguridad producido por una persona que pertenece o perteneció a una empresa o tiene una relación directa o de confianza con ella.

Ciberseguridad (o seguridad cibernética): Práctica de garantizar la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información mediante la protección de redes, dispositivos, personas y datos contra el acceso no autorizado o la explotación delictiva.

Habilidades técnicas: Competencias que requieren conocimiento de herramientas, procedimientos y políticas específicas.

Habilidades transferibles: Competencias de otras áreas que pueden aplicarse a diferentes carreras.

Información de identificación personal (PII por sus siglas en inglés): Cualquier información que pueda usarse para deducir la identidad de una persona.

Información de identificación personal sensible (SPII por sus siglas en inglés): Tipo específico de Información de identificación personal que se rige por pautas de manejo más estrictas.

Seguridad de redes: Práctica de evitar accesos no autorizados a la infraestructura de red de una organización.