Cumplimiento normativo (compliance) es el proceso de adhesión a normas internas y reglamentos externos que permite a las organizaciones evitar multas, auditorías y fallos de seguridad.

Marcos de seguridad son las directrices que se utilizan para elaborar planes de seguridad que ayuden a mitigar los riesgos y las amenazas a los datos y la privacidad.

Controles de seguridad son medidas diseñadas para reducir riesgos de seguridad específicos. Se utilizan junto a los marcos de seguridad para establecer una postura de seguridad sólida.

Postura de seguridad es la capacidad de una organización para administrar su defensa de activos y datos críticos y reaccionar ante los cambios. Una fuerte postura de seguridad conduce a un menor riesgo para la organización.

Agente de amenazas, o atacante malicioso, es cualquier persona o grupo que representa un riesgo para la seguridad, que puede afectar a computadoras, aplicaciones, redes o datos.

Amenaza interna es un riesgo a la seguridad producido por una persona que pertenece o perteneció a una empresa o tiene una relación directa o de confianza con ella. Por ejemplo, si un/a empleado/a hace clic accidentalmente en un enlace de correo electrónico malicioso, o si el agente de amenazas interno realiza intencionadamente una actividad de riesgo, como acceder a los datos sin autorización.

Seguridad de la red es un conjunto de prácticas que buscan evitar accesos no autorizados a la infraestructura de red de una organización. Esto incluye datos, servicios, sistemas y dispositivos que se almacenan en la red de una organización.

Seguridad en la nube es el proceso de garantizar que los activos almacenados en la nube estén configurados o establecidos correctamente, y su acceso limitado a los/as usuarios/as autorizados/as. La nube es una red formada por un conjunto de servidores o computadoras que almacenan recursos y datos en ubicaciones físicas remotas conocidas como centros de datos a los que se puede acceder a través de Internet. La seguridad en la nube es un subcampo creciente de la ciberseguridad que se centra específicamente en la protección de este tipo de datos, aplicaciones e infraestructuras.

Programación es el proceso que permite crear un conjunto específico de instrucciones para que una computadora ejecute tareas Estas pueden incluir:

Automatización de tareas repetitivas (por ejemplo, buscar dominios maliciosos en una lista).

Revisión del tráfico web. 

Alerta de actividades sospechosas.