Términos y definiciones del curso 5, semana 1
Activo: Elemento percibido como valioso para una organización.

Amenaza: Cualquier circunstancia o evento que pueda afectar negativamente los activos.

Clasificación de activos: Práctica de etiquetar los activos en función de cuán sensibles e importantes son para una organización.

Cumplimiento normativo (Compliance): Proceso de adherirse y cumplir con las normas y reglamentos internos y externos con el fin de proteger la información y los sistemas de una empresa.

Dato: Información traducida, procesada o almacenada por una computadora.

Datos en reposo: Datos a los que no se está accediendo actualmente.

Datos en tránsito: Datos que se desplazan de un punto a otro.

Datos en uso: Datos a los que están accediendo uno/a o más usuarios/as.

Estándares: Referencias sobre los objetivos y controles exigibles en lo referente a la seguridad de la información.

Gestión de activos: Proceso de seguimiento de los activos y los riesgos que los afectan. 

Inventario de activos: Catálogo de elementos valiosos que se deben proteger.

Marco de Ciberseguridad (CSF) del Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST): Marco de adhesión voluntaria creado en los Estados Unidos, que incluye estándares, pautas y prácticas recomendadas para gestionar riesgos para la ciberseguridad.

Normativas: Normas establecidas por un gobierno u otra autoridad para controlar la forma en que se hace algo.

Política: Conjunto de reglas que reducen el riesgo y protegen la información.

Procedimientos: Instrucciones paso a paso para realizar una tarea de seguridad específica.

Riesgo: Cualquier hecho que pueda afectar la confidencialidad, integridad o disponibilidad de un activo.

Seguridad de la información (InfoSec): Práctica de controlar y salvaguardar los datos de una organización.

Vulnerabilidad: Debilidad que puede ser aprovechada por una amenaza.


