Los planes de seguridad disponen de tres elementos, políticas, estándares y procedimientos. Los planes se comparten con estos tres elementos. Estos términos suelen usarse sin distinción, pero verás que cada uno tiene un significado y función concretos en este contexto. La política de seguridad consta de reglas que reducen el riesgo y protegen la información. La política es la base de cada plan. Orienta a todos dentro y fuera de la empresa con preguntas como: “¿Qué protegemos y por qué?”. Las políticas se centran en el lado estratégico al identificar el alcance, objetivos y limitaciones de un plan de seguridad. Por ejemplo, en muchas empresas, se exige a los empleados recién contratados firmar una política de uso aceptable o AUP. Estas disposiciones describen cómo acceder de forma segura a los sistemas. Luego están los estándares. Tienen una función táctica, ya que se refieren a qué tan bien protegemos los activos. Los estándares son referencias que informan cómo establecer políticas. En otras palabras, crean un punto de referencia. Por ejemplo, muchas empresas utilizan el estándar de gestión de contraseñas de la Publicación Especial 800-63B del NIST para mejorar sus políticas de seguridad al especificar que las contraseñas del personal deben tener al menos ocho caracteres. La última parte del plan son sus procedimientos. Estos son instrucciones paso a paso para realizar una tarea específica. Las organizaciones suelen conservar varios documentos de procedimientos usados en toda la empresa, por ejemplo, cómo elegir contraseñas seguras o cómo restablecer de forma segura una contraseña si está bloqueada. Al compartir procedimientos claros y ejecutables se crea responsabilidad, coherencia y eficiencia en toda una organización. Las políticas, estándares y procedimientos varían según la empresa porque se crean de acuerdo a los objetivos de cada organización.