Los sistemas operativos más comunes
Para desempeñarte en la industria de la ciberseguridad, te será de utilidad familiarizarte con los siguientes sistemas operativos: Windows, macOS®, Linux, ChromeOS, Android e iOS.

Windows y macOS

Windows y macOS son sistemas operativos comunes. El sistema operativo Windows se introdujo en 1985, y macOS en 1984. Ambos sistemas se utilizan en computadoras de uso hogareño, tanto de escritorio como portátiles, así como en equipos corporativos 

Windows es un sistema operativo de código cerrado, lo que significa que el código fuente no se comparte libremente con el público; macOS, en cambio, es parcialmente de código abierto. Algunos elementos son de código abierto, como el kernel de macOS, y otros son de código cerrado. 

Linux

La primera versión de Linux se presentó en 1991 y posteriormente se realizaron otros lanzamientos importantes, a principios de aquella década. Linux es un sistema operativo completamente de código abierto, lo que significa que cualquier persona puede acceder al sistema y a su código fuente. Por su naturaleza de código abierto, permite la colaboración entre los/as desarrolladores/as de su comunidad.

Linux es particularmente importante para la industria de la seguridad. Existen algunas distribuciones que están diseñadas específicamente para la seguridad. Más adelante en este curso, aprenderás sobre Linux y su importancia para la industria de la seguridad.

ChromeOS

ChromeOS, que se utiliza con frecuencia en el campo de la educación, se lanzó en 2011. Este sistema operativo es parcialmente de código abierto y se deriva de Chromium OS, completamente de código abierto. .

Android e iOS

Android e iOS son sistemas operativos móviles. A diferencia de los otros sistemas operativos mencionados, estos se utilizan por lo general en dispositivos móviles, como teléfonos, tabletas y relojes. Android, que es de código abierto, se presentó para uso público en 2008, mientras que iOS, parcialmente de código abierto, lo hizo un año antes. 

Sistemas operativos y vulnerabilidades
Las cuestiones de seguridad son inevitables en todos los sistemas operativos. Una parte crucial para protegerlos es mantenerlos actualizados, incluyendo todos sus componentes.

Sistemas operativos heredados

Un sistema operativo heredado es un sistema operativo obsoleto, pero que todavía se sigue utilizando. Algunas organizaciones continúan utilizando sistemas operativos heredados debido a que el software del que dependen no es compatible con sistemas operativos más nuevos. Esto puede ser más común en industrias que utilizan una gran cantidad de equipos que requieren software integrado, es decir, software que se coloca dentro de los componentes del equipo.

Los sistemas operativos heredados pueden ser vulnerables a problemas de seguridad porque ya no reciben soporte ni actualizaciones. Esto significa que los sistemas operativos heredados pueden ser vulnerables a nuevas amenazas. 

Otras vulnerabilidades

Incluso cuando los sistemas operativos se mantienen actualizados, pueden volverse vulnerables a los ataques. A continuación se presentan varios recursos que incluyen información sobre los sistemas operativos y sus vulnerabilidades.

Microsoft Security Response Center (MSRC)
: un listado de vulnerabilidades conocidas que afectan a los productos y servicios de Microsoft.

Actualizaciones de seguridad de Apple
: un listado de actualizaciones de seguridad e información para los sistemas operativos de Apple®, incluidos macOS e iOS, y otros productos.

Informe de vulnerabilidades y exposiciones comunes (CVE) para Ubuntu
: un listado de vulnerabilidades conocidas que afectan a Ubuntu, que es una distribución específica de Linux.

Boletín de seguridad de Google Cloud
: una lista de vulnerabilidades conocidas que afectan a los productos y servicios de Google Cloud.

Mantener un sistema operativo actualizado es una de las principales formas de ayudar a que el sistema permanezca seguro. Dado que puede ser difícil mantener todos los sistemas actualizados en todo momento, es importante que los/as analistas de seguridad tengan conocimiento sobre los sistemas operativos heredados y cuáles son los riesgos que pueden generar.

Conclusiones clave
Windows, macOS, Linux, ChromeOS, Android e iOS son sistemas operativos ampliamente utilizados. Los/las analistas de seguridad deben estar al tanto de las vulnerabilidades que afectan a los sistemas operativos. Es particularmente importante que estén familiarizados/as con los sistemas operativos heredados, es decir, sistemas que están desactualizados pero que aún se utilizan.  