Términos y definiciones del curso 4, semana 1
Aplicación: Programa que realiza una tarea específica.

Cargador de arranque: Programa que carga el sistema operativo en una computadora.

Hardware: Componentes físicos de una computadora.

Interfaz de firmware extensible unificada (UEFI): Microchip que contiene instrucciones de carga para la computadora y reemplaza el BIOS en los sistemas más modernos.

Interfaz de línea de comandos (CLI): Interfaz de usuario basada en texto que utiliza comandos para interactuar con la computadora.

Interfaz de usuario: Programa que permite al usuario controlar las funciones de un sistema operativo.

Interfaz gráfica de usuario (GUI): Interfaz de usuario que utiliza íconos en la pantalla para administrar las distintas tareas de la computadora.

Sistema básico de entrada/salida (BIOS): Un microchip que contiene instrucciones de carga para la computadora y que predomina en los sistemas más antiguos.

Sistema Operativo (SO): La interfaz entre el hardware de la computadora y el usuario.

Sistema operativo heredado: Sistema operativo obsoleto, pero que se sigue utilizando.