CLI frente a GUI
Una interfaz gráfica de usuario (GUI) utiliza íconos en la pantalla para gestionar las distintas tareas de la computadora. Una interfaz de línea de comandos (CLI), en cambio, es una interfaz de usuario basada en texto que utiliza comandos para interactuar con la computadora.

Pantalla

Una diferencia importante entre estas dos interfaces es cómo se presentan en la pantalla. Una interfaz gráfica de usuario tiene gráficos e íconos, como los íconos en tu escritorio o la barra de tareas para iniciar programas. Al contrario, una CLI solo tiene texto. Se asemeja a las líneas de código.

Comparaison côte à côte d'une interface utilisateur graphique avec des icônes et d'une interface de ligne de commande avec du
Comparación paralela de una interfaz gráfica de usuario con íconos y una interfaz de línea de comandos con código.

Función

Estas dos interfaces también difieren en su funcionamiento. Una GUI es una interfaz que solo te permite realizar una solicitud a la vez. Sin embargo, una CLI te permite realizar múltiples solicitudes al mismo tiempo. 

Ventajas de una CLI en ciberseguridad
La elección entre utilizar una GUI o una CLI se basa en parte en las preferencias personales, pero las/los analistas de seguridad deberían poder usar ambas interfaces. El uso de una CLI puede ofrecer ciertas ventajas.

Eficiencia

Algunas personas prefieren la CLI porque se puede utilizar más rápidamente, cuando se sabe cómo administrarla. Para un/a usuario/a nuevo/a, una GUI puede ser más eficiente, ya que es más fácil de navegar para principiantes.

Dado que una CLI puede aceptar múltiples solicitudes al mismo tiempo, es más potente cuando necesitas realizar múltiples tareas de manera eficiente. Por ejemplo, si tuvieras que crear varios archivos nuevos en tu sistema, podrías realizar rápidamente esta tarea en una CLI. Si estuvieras utilizando una GUI, esto podría llevar mucho más tiempo, ya que tendrías que repetir los mismos pasos para cada archivo nuevo.

Archivo de historial

Para las/los analistas de seguridad, el uso de la CLI de Linux es útil porque registra un archivo de historial de todos los comandos y acciones. Si estuvieras utilizando una GUI, tus acciones no se guardarían necesariamente en un archivo de historial.

Por ejemplo, podrías encontrarte en una situación en la que estás respondiendo a un incidente utilizando un manual de estrategias. Sus instrucciones requieren que ejecutes una serie de comandos diferentes. Si utilizas una CLI, podrías consultar el historial y asegurarte de que todos los comandos se utilizaron correctamente. Esto podría ser útil si hubiera habido problemas con el manual y tuvieras que revisar los pasos que realizaste en la línea de comandos.

Además, si sospechas que un atacante ha comprometido tu sistema, podrías rastrear sus acciones utilizando el archivo de historial.

Conclusiones clave
Las GUI y las CLI son dos tipos de interfaces de usuario/a con las que los/las analistas de seguridad deben estar familiarizados/as. Existen varias diferencias entre una GUI y una CLI, incluidas sus pantallas y cómo funcionan. Cuando se trabaja en ciberseguridad, se suele preferir una CLI por sobre una GUI porque puede administrar múltiples tareas de forma simultánea e incluye un archivo de historial.