Arranque de la computadora
Cuando arrancas o enciendes tu computadora, se activa un microchip BIOS o UEFI. El sistema básico de entrada/salida (BIOS) es un microchip que contiene instrucciones de carga para la computadora y que es común en los sistemas más antiguos. La interfaz de firmware extensible unificada (UEFI) es un microchip que contiene instrucciones de carga para la computadora y reemplaza al BIOS en los sistemas más modernos.

Tanto los chips BIOS como los UEFI realizan la misma función en el arranque de una computadora. El BIOS era el chip estándar hasta 2007, cuando el uso de los chips UEFI se incrementó. Ahora, la mayoría de las computadoras nuevas incluyen un chip UEFI, que proporciona funcionalidades de seguridad mejoradas.

Los microchips BIOS o UEFI contienen una variedad de instrucciones de carga para la computadora. Por ejemplo, una de estas consiste en verificar el estado del hardware de la computadora.

La última instrucción del BIOS o UEFI activa el cargador de arranque. El cargador de arranque es un programa de software que inicia el sistema operativo. Una vez que el sistema operativo termina de arrancar, la computadora está lista para su uso.  

Completar una tarea
Como se mencionó con anterioridad, los sistemas operativos nos ayudan a utilizar las computadoras de manera más eficiente. Cuando un equipo pasa por el proceso de arranque, para completar una tarea en una computadora se debe realizar otro proceso que contiene cuatro partes.  

Un processus qui passe de l'utilisateur à l'application, aux systèmes d'exploitation et enfin au matériel.
Muestra un proceso que va del/la usuario/a a la aplicación, a los sistemas operativos y por último, al hardware.

Usuario/a

En la primera parte está el/la usuario/a, que inicia el proceso para hacer algo con la computadora. Como tú ahora mismo, que iniciaste el proceso de acceder a esta lectura.

Aplicación

La aplicación es el programa de software con el que los/as usuarios/as interactúan para completar una tarea. Por ejemplo, si deseas hacer un cálculo, utilizarás la aplicación de la calculadora. Si deseas escribir un informe, en cambio, usarás una aplicación de procesamiento de textos. Esta es la segunda parte del proceso.

Sistema operativo

El sistema operativo recibe la solicitud del/la usuario/a desde la aplicación. Su tarea es interpretar la solicitud y dirigir el flujo. Para completar la tarea, el sistema operativo la envía a los componentes del hardware. 

Hardware

El hardware es donde se realiza todo el procesamiento para completar las tareas iniciadas por el/la usuario/a. Por ejemplo, cuando una persona quiere calcular un número, la unidad central de procesamiento (CPU) realiza el cálculo. Otro ejemplo, cuando un/a usuario/a desea guardar un archivo, otro componente del hardware, el disco duro, se encarga de hacerlo. 

Después de que el hardware realiza el trabajo, envía el resultado a través del sistema operativo a la aplicación para mostrárselo al/la usuario/a.

El funcionamiento del sistema operativo  detrás de escena
Considera una vez más cuánto se asemeja una computadora a un automóvil. Hay procesos que alguien no observa directamente cuando maneja un vehículo, pero sí siente cómo avanza cuando pisa el acelerador. Lo mismo sucede con una computadora. Aunque no lo experimentas directamente, se lleva a cabo un trabajo importante dentro de un equipo, que involucra al sistema operativo.

Puedes explorarlo a través de otra analogía: el proceso de usar un sistema operativo también se asemeja a hacer un pedido en un restaurante. Cuando sales a comer afuera, haces un pedido y recibes tu comida, pero no ves el paso a paso de cómo se prepara tu plato en la cocina.

Hacer un pedido de comida es similar a usar una aplicación en una computadora. Cuando haces tu pedido, mencionas algún detalle específico como “una sopa pequeña, muy caliente”. Cuando usas una aplicación, también realizas solicitudes específicas como “imprimir tres copias a doble faz de este documento”. 

Puedes comparar la comida que recibes con lo que sucede cuando el hardware envía el resultado. Recibes la comida que pediste. Recibes el documento que querías imprimir. 

Por último, la cocina se asemeja al sistema operativo: aunque no sepas qué ocurre allí, su función es fundamental para interpretar tu solicitud y garantizar que recibas lo que pediste. Del mismo modo, si bien el trabajo del sistema operativo no es directamente visible para ti, es crucial para completar tus tareas con éxito.

Un ejemplo: descargar un archivo desde un navegador de Internet
Anteriormente, viste cómo los sistemas operativos, las aplicaciones y el hardware trabajan de manera conjunta examinando una tarea que implicaba un cálculo. Ahora, puedes ampliar esta comprensión explorando cómo el sistema operativo completa otra tarea: descarga un archivo desde un navegador de Internet: 

Primero, el/la usuario/a decide que quiere descargar un archivo que encontró en línea, por lo que hace clic en un botón de descarga cerca del archivo en la aplicación del navegador web.

Luego, el navegador web comunica dicha acción al sistema operativo.

El sistema operativo envía la solicitud para descargar el archivo al hardware adecuado para su procesamiento.

El hardware comienza a descargarlo y el sistema operativo envía esta información a la aplicación del navegador. Luego, este informa al/la usuario/a cuando el archivo ha sido descargado.

Conclusiones clave
Si bien funciona en segundo plano, el sistema operativo es una parte esencial del proceso de uso de una computadora: conecta aplicaciones y hardware para permitirles a los/as usuarios/as completar una tarea.