Consideraciones de seguridad en la nube
Muchas organizaciones eligen usar servicios en la nube debido a la facilidad y velocidad de implementación, el ahorro de costos y la escalabilidad. La computación en la nube presenta desafíos de seguridad únicos que las/los analistas de ciberseguridad deben tener en cuenta. 

Gestión de identidad y acceso
La gestión de identidad y acceso (IAM) es el conjunto de procesos y tecnologías que ayuda a las organizaciones a gestionar las identidades digitales en su entorno. Este servicio también autoriza el modo en que los/las usuarios/as pueden usar diferentes recursos de la nube. Un problema común que enfrentan las organizaciones cuando usan la nube es la configuración flexible de los roles de usuario en ese entorno. Un rol de usuario configurado incorrectamente aumenta el riesgo al permitir que usuarios no autorizados tengan acceso a operaciones críticas en la nube. 

Configuración
La cantidad de servicios disponibles en la nube agrega complejidad a la red. Cada servicio debe configurarse cuidadosamente para satisfacer los requisitos de seguridad y cumplimiento normativo. Esto presenta un desafío particular cuando las organizaciones realizan una migración inicial a la nube. Cuando se produce este cambio en su red, deben asegurarse de que todos los procesos trasladados a la nube se hayan configurado correctamente. Si los/las administradores/as y arquitectos/as de red no son meticulosos/as en la configuración correcta de los servicios en la nube de la organización, podrían dejar la red abierta a riesgos. La mala configuración de los en la nube son una fuente común de problemas de seguridad en ese entorno.

Superficie de ataque  
Los proveedores de servicios en la nube (CSP) ofrecen a las organizaciones numerosas aplicaciones y servicios a un bajo costo. 

Cada servicio o aplicación en una red conlleva su propio conjunto de riesgos y vulnerabilidades y aumenta la superficie de ataque general de una organización. Una mayor superficie de ataque debe compensarse con mayores medidas de seguridad.

Las redes en la nube que utilizan varios servicios abren muchos puntos de entrada en la red de una organización. Sin embargo, si la red está diseñada correctamente, el uso de múltiples servicios no genera nuevos puntos de entrada en el diseño de la red. Estos puntos de entrada se pueden utilizar para introducir malware en la red y plantear otras vulnerabilidades de seguridad. Es importante tener en cuenta que los CSP suelen diferir de las opciones más seguras, y se los ha analizado más que a una red local tradicional.

Ataques de día cero
Los ataques de día cero son una consideración de seguridad importante para las organizaciones que utilizan soluciones de red en la nube o redes locales tradicionales. Un ataque de día cero es un exploit (o sea, un fragmento de software o secuencia de comandos que se aprovecha de un error o vulnerabilidad) que antes era desconocido. Los CSP tienen más probabilidades de advertir un ataque de día cero antes que una organización de TI tradicional. Los CSP tienen formas de parchear hipervisores (software capaz de crear y ejecutar máquinas virtuales) y migrar cargas de trabajo a otras máquinas virtuales. Estos métodos aseguran que los/las clientes no se vean afectados/as por el ataque. También las organizaciones pueden usar otras herramientas disponibles como parches a nivel de sistema operativo.

Visibilidad y seguimiento
Los/las administradores/as de red tienen acceso a todos los paquetes de datos que cruzan las redes locales y de la nube. Pueden rastrear e inspeccionar paquetes de datos para obtener información sobre el rendimiento de la red o para comprobar posibles amenazas y ataques.

Este tipo de visibilidad también se ofrece en la nube a través de registros de flujo y herramientas, como la duplicación de paquetes (packet mirroring). Los CSP asumen la responsabilidad de la seguridad en la nube, pero no permiten que las organizaciones que utilizan su infraestructura monitoreen el tráfico en los servidores de proveedores de servicio en la nube. Si bien muchos CSP ofrecen fuertes medidas de seguridad para proteger su infraestructura, esta situación podría ser una preocupación para las organizaciones que están acostumbradas a tener acceso completo a su red y operaciones. Los proveedores de servicio en la nube pagan por auditorías de terceros para verificar el grado de seguridad de una red e identificar posibles vulnerabilidades. Estas pueden ayudar a las organizaciones a identificar si alguna vulnerabilidad se origina en la infraestructura local y si hay fallas de cumplimiento de su CSP.

Velocidad de los cambios en la nube
Los CSP son grandes organizaciones que se esfuerzan para mantenerse al día respecto de los avances tecnológicos. Para las organizaciones que están acostumbradas a tener el control de cualquier ajuste realizado en su red, esto puede ser un posible desafío. Las actualizaciones de servicios en la nube pueden afectar la seguridad de las organizaciones que las utilizan. Por ejemplo, es posible que sea necesario cambiar las configuraciones de conexión en función de las actualizaciones del CSP. 

Las organizaciones que utilizan CSP generalmente tienen que actualizar sus procesos de TI. Aunque es posible que estas sigan las mejores prácticas establecidas para cambios, configuraciones y otras consideraciones de seguridad, podrían tener que adoptar un enfoque diferente para alinearse con los cambios realizados por el CSP. 

Además, las redes en la nube ofrecen varias opciones que pueden parecer atractivas para una pequeña empresa, que nunca podría permitirse construir en sus propias instalaciones. Sin embargo, es importante tener en cuenta que cada servicio agrega complejidad al perfil de seguridad de la organización, y necesitará personal de seguridad para monitorear todos los servicios en la nube. 

Modelo de responsabilidad compartida
Un principio de seguridad en la nube comúnmente aceptado es el modelo de responsabilidad compartida. Este establece que el CSP debe asumir la responsabilidad de la seguridad que involucra la infraestructura de la nube, incluidos los centros de datos físicos, los hipervisores y los sistemas operativos host. Por su parte, la empresa que utiliza el servicio en la nube es responsable de los activos y procesos que almacenan u operan en la nube.

El modelo de responsabilidad compartida garantiza que tanto el CSP como los/las usuarios/as estén de acuerdo acerca de dónde comienza y dónde termina su responsabilidad respecto de la seguridad. Es importante tener esto en claro porque, si las organizaciones asumen que el CSP está encargándose de una instancia de seguridad por la que ellos no se han hecho responsables, puede ser un problema. Un ejemplo de esto tiene que ver con las aplicaciones y configuraciones en la nube. El CSP asume la responsabilidad de proteger la nube, pero la organización debe encargarse de garantizar que los servicios se configuren correctamente de acuerdo con los requisitos de seguridad de su organización. 

Conclusiones clave
Es esencial conocer las consideraciones de seguridad que son exclusivas de la nube y comprender el modelo de responsabilidad compartida para la seguridad. Las organizaciones son responsables de configurar y mantener correctamente las mejores prácticas de seguridad para sus servicios en la nube. El modelo de responsabilidad compartida garantiza que tanto el CSP como los/las usuarios/as estén de acuerdo acerca de las responsabilidades individuales de la organización y del CSP al asegurar la infraestructura de la nube.