Términos y definiciones del curso 3, semana 4
Actualización de parches: Modificación de un programa o sistema operativo que soluciona vulnerabilidades de seguridad.

Análisis de registros de red: Proceso de examinar los registros de red para identificar eventos de interés.

Autenticación de múltiples factores (MFA): Medida de seguridad que exige que un/a usuario/a verifique su identidad de dos o más formas para acceder a un sistema o red.

Gestión de eventos e información de seguridad (SIEM): Solución de seguridad que recopila y analiza los datos de registro para monitorear actividades críticas en una organización.

Hardware: Componentes físicos de una computadora.

Línea base de configuración: Conjunto documentado de especificaciones dentro de un sistema que se utiliza como base para futuras compilaciones, versiones y actualizaciones.

Principio de mínimo privilegio: Concepto de conceder solo el acceso y la autorización mínimos necesarios para completar una tarea o función.

Prueba de penetración (pen test): Ataque simulado que ayuda a identificar vulnerabilidades en sistemas, redes, sitios web, aplicaciones y procesos.

Reforzamiento de la seguridad: Proceso de fortalecer un sistema para reducir sus vulnerabilidades y su superficie de ataque.

Sistema operativo (SO): Interfaz entre el hardware de una computadora y un usuario.