Manuales de estrategias y herramientas SIEM
Los manuales de estrategias son muy utilizados por los equipos de ciberseguridad ya que garantizan que, en caso de un incidente, se siga una lista consistente de acciones de una manera prescrita, independientemente de quién esté trabajando en el caso. Los manuales pueden ser muy detallados e incluir diagramas de flujo y tablas, para aclarar qué acciones tomar y en qué orden. También se utilizan para los procedimientos de recuperación, en caso de un ataque de ransomware (secuestro de datos). Los diferentes tipos de incidentes de seguridad tienen sus propios manuales de estrategias que detallan quién debe tomar qué acción y cuándo debe hacerlo. 

Los manuales de estrategias suelen usarse junto con las herramientas SIEM. Si, por ejemplo, una herramienta SIEM señala el comportamiento inusual de un usuario, un manual de estrategias proporciona a las/los analistas instrucciones sobre cómo abordar el problema. 

Manuales de estrategias y herramientas SOAR
Los manuales de estrategias también se utilizan con herramientas SOAR. Las herramientas SOAR son similares a las SIEM, ya que también se usan para el monitoreo de amenazas. SOAR es un programa informático utilizado para automatizar tareas repetitivas generadas por herramientas como las SIEM o la detección y respuesta administrada (MDR). Por ejemplo, si un/a usuario/a intentara iniciar sesión en su computadora demasiadas veces con la contraseña incorrecta, un SOAR bloquearía automáticamente su cuenta para detener una posible intrusión. Luego, las/los analistas consultarían el manual de estrategias para tomar medidas que permitan resolver el problema.

Conclusiones clave
Los manuales de estrategias, también llamados runbooks, indican acciones detalladas a ser implementadas por los equipos de seguridad, si se produce un incidente. Saber exactamente quién debe llevar a cabo cada acción y cuándo hacerlo puede ayudar a reducir el impacto de un incidente y el riesgo de daños a los activos críticos de una organización. 