Términos y definiciones del curso 1, semana 2
Ataque de contraseña: Intento de acceder a dispositivos, sistemas, redes o datos protegidos con una contraseña.

Ataque a la cadena de suministro: Ataque que se dirige a sistemas y aplicaciones de empresas desarrolladoras y proveedoras de hardware y/o software para localizar una vulnerabilidad en la que se pueda implementar malware.

Ataque criptográfico: Ataque que afecta las formas seguras de comunicación protegidas por un sistema criptográfico.

Ataque de “agujero de agua”: Tipo de ataque en el que un agente de amenaza compromete a un sitio web visitado con frecuencia por un grupo específico de usuarios/as.

Ataque de suplantación de identidad en redes sociales (Phishing en redes sociales): Tipo de ataque en el que el agente de amenaza contacta a la víctima en alguna red social, con el fin de robar información personal o tomar el control de la cuenta.

Ataque físico: Incidente de seguridad que afecta a los entornos digitales y físicos en donde se implementa.

Autenticación: Proceso para verificar la identidad de una persona.

Cebo USB (USB Baiting): Ataque que consiste en incluir un software malicioso (malware) en una memoria USB para obtener una ventaja financiera.

Compromiso de correo electrónico empresarial (BEC): Tipo de ataque de suplantación de identidad, en el que un agente de amenaza se hace pasar por una persona conocida por la víctima e intenta que realice una acción, como enviar dinero u otorgar datos confidenciales de la compañía. 

Hacker: Cualquier persona o grupo de personas que utiliza computadoras para acceder a datos sin autorización.

Ingeniería social física: Ataque en que un agente de amenaza se hace pasar por una persona ligada a la empresa para obtener acceso no autorizado a una ubicación física.

Ingeniería social: Técnica de manipulación que busca engañar a las personas con el fin de que revelen información o realicen determinadas acciones.

Inteligencia artificial (IA) antagónica: Técnica que manipula la tecnología de inteligencia artificial y aprendizaje automático para ejecutar ataques más eficientes.

Software malicioso (malware): Programa diseñado para dañar dispositivos o redes.

Phishing (Suplantación de identidad): Uso de comunicaciones digitales para engañar a las personas de manera que revelen datos confidenciales o instalen software malicioso en sus equipos.

Phishing localizado (Spear phishing): Ataque por correo electrónico malicioso dirigido a una persona o grupo de personas específico que parece provenir de una fuente confiable.

Virus: (consultar Virus informático).

Virus informático: Código malicioso creado para interferir en el funcionamiento de las computadoras y dañar los datos y el software

Vishing: tipo de estafa por suplantación de identidad en la que se busca obtener información sensible a través de una llamada telefónica.  