Tipos de agentes de amenaza
*Amenazas avanzadas persistentes

Una amenaza persistente avanzada (APT) es un conjunto de procesos informáticos sigilosos orquestados por un tercero con la intención y la capacidad de atacar de forma avanzada y continuada en el tiempo, un objetivo determinado. Las APT suelen investigar a sus objetivos (p. ej., grandes corporaciones u organismos de gobierno) con antelación y pueden permanecer indetectables por un período prolongado. Sus intenciones y motivaciones pueden incluir:

Dañar infraestructura crítica, como la red eléctrica y recursos naturales

Acceder a propiedad intelectual, como secretos comerciales o patentes

*Amenazas internas

Las amenazas internas abusan de su acceso autorizado para obtener datos que pueden perjudicar a una organización. Sus intenciones y motivaciones pueden incluir: 

Sabotaje

Corrupción

Espionaje

Acceso no autorizado a datos o filtraciones de datos 

*Hacktivistas

Las/los hacktivistas son agentes de amenaza que actúan por motivaciones políticas. Abusan de la tecnología digital para alcanzar sus metas, las cuales pueden incluir: 

Manifestaciones

Propaganda

Campañas de cambio social

Fama