*Ataque de contraseña

Un ataque de contraseña tiene el propósito de acceder a dispositivos, sistemas, redes o datos protegidos por contraseña. Algunos tipos de ataques de contraseña que conocerás más adelante en el programa de certificación son:  

Fuerza bruta

Tabla arcoíris o Rainbow

Los ataques de contraseña pertenecen al dominio de seguridad de las comunicaciones y las redes. 

*Ataque de ingeniería social

La ingeniería social es una técnica de manipulación que aprovecha errores humanos para obtener información privada, acceso a sistemas o bienes de valor. Algunos de los tipos de ataque de ingeniería social que seguirás conociendo en el transcurso del programa son: 

Phishing (Suplantación de identidad)

Smishing

Vishing

Phishing localizado (Spear phishing)

Ataque de caza de ballena (Whaling)

Ataque en redes sociales (Phishing en redes sociales)

Compromiso del correo electrónico empresarial (BEC)

Ataque de “agujero de agua”

Cebo USB (Baiting)

Ingeniería social física 

Los ataques de ingeniería social están relacionados con el dominio de seguridad y gestión de riesgos.

*Ataque físico

Un ataque físico es un incidente de seguridad que afecta no solo a los entornos digitales, sino también a los físicos en los que se produce el incidente. Algunos tipos de ataques físicos son:

Cable USB malicioso

Unidad flash maliciosa

Clonación y skimming de tarjetas

Los ataques físicos pertenecen al dominio de seguridad de los activos.

*Inteligencia artificial antagónica

La inteligencia artificial antagónica es una técnica que manipula
 la tecnología de inteligencia artificial y el aprendizaje automático
 para perpetrar ataques de manera más eficiente. Pertenece a los dominios de seguridad de comunicaciones y redes y al de gestión de identidad y acceso.

*Ataque a la cadena de suministro

Un ataque a la cadena de suministro se dirige a los sistemas, las aplicaciones, el hardware y el software con el fin de identificar una vulnerabilidad en la que instalar software malicioso. Como cada artículo que se vende pasa por un proceso que involucra a terceros, esto significa que la vulneración de seguridad puede producirse en cualquier punto de la cadena de suministro. Estos ataques resultan costosos porque pueden afectar a varias organizaciones y a las personas que trabajan para ellas. Los ataques a la cadena de suministro pertenecen a los dominios de seguridad y gestión de riesgos, arquitectura e ingeniería de seguridad y operaciones de seguridad.

*Ataque criptográfico

Un ataque criptográfico afecta a las formas seguras de comunicación protegidas por un sistema criptográfico. Algunos tipos de ataques criptográficos son: 

Cumpleaños

Colisión

Degradación

Los ataques criptográficos pertenecen al dominio de seguridad de las comunicaciones y las redes. 

Conclusiones clave
Los ocho dominios de seguridad del CISSP pueden ayudar a una organización y a su equipo de seguridad a reforzar sus defensas y prepararse para una filtración de datos. Las filtraciones de datos pueden ser simples o complejas y pertenecer a uno o más dominios. Considera que los métodos de ataque que hemos analizado son solo unos pocos de los muchos que existen. Durante el programa de certificación, aprenderemos sobre estos y otros tipos de ataques.