Soluciones SIEM actuales 
Una herramienta SIEM es una aplicación que recopila y analiza datos de registro para monitorear actividades críticas, en una organización. Mediante el monitoreo y seguimiento en tiempo real de los registros de eventos de seguridad, se obtienen datos que se utilizan para realizar un análisis exhaustivo de cualquier amenaza, riesgo o vulnerabilidad de seguridad potencial identificada. Las herramientas SIEM tienen muchas opciones de panel de control y cada una de ellas ayuda a los miembros del equipo de ciberseguridad a gestionar y monitorear los datos de la organización. De todas maneras, estas herramientas requieren de la interacción humana para el análisis de eventos de seguridad. 

El futuro de las herramientas SIEM
Como la ciberseguridad evoluciona y opera cada vez más en la nube, las herramientas SIEM continúan desarrollándose, para funcionar en entornos alojados y nativos de la nube. Las herramientas SIEM alojadas en la nube son operadas por proveedores que se encargan de mantener y administrar la infraestructura requerida. Se puede acceder a ellas fácilmente a través de Internet y representan una solución ideal para las organizaciones que prefieren no invertir en la creación y el mantenimiento de su propia infraestructura.

Al igual que las alojadas en la nube, las herramientas SIEM nativas de la nube son totalmente mantenidas y administradas por los proveedores, y se accede a ellas a través de Internet. Además, están diseñadas para aprovechar al máximo las capacidades de computación en la nube, como la disponibilidad, la flexibilidad y la adaptabilidad. 

Las herramientas SIEM continuarán evolucionando, para adaptarse a la naturaleza cambiante de la tecnología y, también, a las nuevas tácticas y técnicas de los agentes de amenaza. Por ejemplo, piensa en el desarrollo actual de dispositivos interconectados con acceso a Internet, conocido como Internet de las cosas (IoT). Como cuantos más dispositivos interconectados haya, mayor será la superficie de ataque de ciberseguridad y la cantidad de datos que los agentes de amenaza pueden aprovechar, es esperable que aumente la diversidad de ataques y datos que requieren una atención especial. 

Por otra parte, a medida que la tecnología de inteligencia artificial (IA) y aprendizaje automático (ML) progresen, las capacidades SIEM mejorarán, y podrán identificar mejor la terminología relacionada con la amenaza, así como la visualización del panel y la funcionalidad de almacenamiento de datos. 

Además, la implementación de la automatización ayudará a incrementar la velocidad de respuesta de los equipos de seguridad frente a posibles incidentes, porque permite realizar numerosas acciones sin esperar una respuesta humana. Por ejemplo, Orquestación, Automatización y Respuesta de Seguridad (SOAR) es un conjunto de aplicaciones, herramientas y flujos de trabajo que utilizan la automatización para responder a incidentes de seguridad. Al utilizarlo, el manejo de incidentes comunes relacionados con la seguridad mediante el uso de herramientas SIEM se convierte en un proceso más simplificado y con menos intervención manual. Esto es importante ya que permite que las/los analistas de seguridad puedan abocarse a incidentes más complejos y poco comunes, que no se pueden automatizar con un SOAR. 

Por otra parte, se espera que las plataformas referidas a la ciberseguridad se comuniquen e interactúen entre sí, aunque si bien ya existe la tecnología que permite la comunicación entre sistemas y dispositivos interconectados, aún está en fase de desarrollo.

Conclusiones clave
Las herramientas SIEM desempeñan un papel importante en el monitoreo de los datos de una organización. Como analista de seguridad de nivel inicial, puedes monitorear los paneles de SIEM como parte de tus tareas diarias. Investigar regularmente los nuevos desarrollos en tecnología SIEM te ayudará a crecer y adaptarte a los cambios en el campo de la ciberseguridad. La computación en la nube, la integración de aplicaciones SIEM y la automatización son solo algunos de los avances que las y los profesionales de seguridad pueden esperar en la futura evolución de las herramientas SIEM.