Términos y definiciones del curso 2, semana 3
Chronicle: Herramienta nativa de la nube diseñada para conservar, analizar y buscar datos.

Información de seguridad y gestión de eventos (SIEM): Aplicación que recopila y analiza datos de registro para monitorear actividades críticas en una organización.

Manual de estrategias: Guía que proporciona detalles sobre cualquier acción operativa.

Métricas: Atributos técnicos clave, como el tiempo de respuesta, la disponibilidad y la tasa de fallos, que se utilizan para evaluar el rendimiento de una aplicación de software.

Orquestación, automatización y respuesta de seguridad (SOAR): Conjunto de aplicaciones, herramientas y flujos de trabajo que utilizan la automatización para responder a incidentes de seguridad.

Registro: Inventario de eventos que tienen lugar dentro de los sistemas de una organización.

Respuesta a incidentes: Intento rápido de una organización de identificar un ataque, contener los daños y corregir los efectos de una infracción de seguridad.

Sistema Operativo (SO): Interfaz entre la computadora y el/la usuario/a.

Splunk Cloud: Herramienta alojada en la nube que se utiliza para recopilar, buscar y monitorear datos de registro.

Splunk Enterprise: Herramienta utilizada para retener, analizar y buscar datos de registro de una organización y proporcionar información de seguridad y alertas en tiempo real.