Herramientas de código abierto
Las herramientas de código abierto suelen ser gratuitas y fáciles de usar. Su objetivo es proporcionar a los/las usuarios/as un software creado por las personas, de manera colaborativa, que puede resultar más seguro. Además, las herramientas de código abierto permiten una mayor personalización por parte de los/las usuarios/as, lo que da lugar a una variedad de nuevos servicios, creados a partir del mismo paquete de software de código abierto. 

Los/las ingenieros/as de software crean proyectos de código abierto para mejorar el software y ponerlo a disposición de cualquier persona, siempre y cuando se respete la licencia especificada. El código fuente para proyectos de código abierto está fácilmente disponible para los/las usuarios/as, así como el material de capacitación que los acompaña. Esto permite a los/las usuarios/as modificar y mejorar los materiales del proyecto. 

Herramientas propietarias
Las herramientas propietarias son propiedad de la persona o empresa que las desarrolla, y los/las usuarios/as generalmente pagan una tarifa por su uso y para su capacitación. Las/los dueños/as de las herramientas propietarias son los/las únicos/as que pueden acceder y modificar el código fuente. Esto significa que los/las usuarios/as tienen que esperar a que se realicen actualizaciones en el software y, posiblemente, pagar una tarifa por estas. El software propietario generalmente permite a los/las usuarios/as modificar un número limitado de características o funcionalidades para satisfacer las necesidades de una persona u organización. Algunos ejemplos de herramientas propietarias son las herramientas SIEM Chronicle y Splunk®.

Conceptos erróneos habituales
Existe la idea errónea de que las herramientas de código abierto son menos efectivas y no tan seguras de usar, en relación a las propietarias. Sin embargo, a lo largo de los años los/las desarrolladores/as han ido creando materiales de código abierto que se han convertido en estándares de la industria. Aunque es cierto que los agentes de amenaza han intentado manipular herramientas de código abierto, la realidad es que, justamente por ser de código abierto, es más difícil que las personas con intenciones maliciosas logren causar daño. La amplia exposición y el acceso inmediato al código fuente por parte de usuarios/as y profesionales bienintencionados/as e informados/as hace que sea menos probable que ocurran problemas, ya que pueden solucionarlos tan pronto como se identifican.

Ejemplos de herramientas de código abierto
En ciberseguridad, hay muchas herramientas que son de código abierto y comúnmente disponibles. Dos ejemplos son Linux y Suricata.

Linux
Linux es un sistema operativo de código abierto ampliamente utilizado, que te permite adaptarlo a tus necesidades a través de una interfaz de línea de comandos. Un sistema operativo es la interfaz entre el hardware de la computadora y el usuario, y se usa para comunicarse con el hardware de una computadora y gestionar las aplicaciones de software. 

Existen distintas versiones de Linux para realizar tareas específicas. Más adelante en el programa de certificación, hablaremos a fondo de Linux y su interfaz de línea de comandos. 

Suricata
Suricata es un software de análisis de redes de código abierto y detección de amenazas. Este tipo de software se utiliza para analizar el tráfico de red, identificar comportamientos sospechosos y generar registros de datos de red. Al detectar la actividad entre usuarios, computadoras o direcciones de Protocolo de Internet (IP), ayuda a descubrir posibles amenazas, riesgos o vulnerabilidades. 

Suricata fue desarrollado por la Open Information Security Foundation (OISF), una organización que se dedica a mantener el uso del código abierto del proyecto Suricata, para así garantizar que sea gratuito y esté disponible públicamente. Suricata es muy usado en el sector público y privado, y se integra con muchas herramientas SIEM y otras de seguridad. También profundizaremos sobre Suricata más adelante en el programa.

Conclusiones clave
Las herramientas de código abierto son muy usadas en la profesión de la ciberseguridad. A lo largo del programa de certificación, tendrás múltiples oportunidades para aprender y explorar en detalle las herramientas, tanto de código abierto como propietarias.