Splunk
Splunk ofrece diferentes opciones de herramientas SIEM: Splunk® Enterprise y Splunk® Cloud. Ambas te permiten revisar los datos de una organización en paneles (dashboards). Esto ayuda a las y los profesionales de seguridad a gestionar la infraestructura interna de una organización mediante la recopilación, búsqueda, monitoreo y análisis de datos de registro de múltiples fuentes, y a observar así la totalidad de las operaciones diarias de una organización. 

Revisa los siguientes paneles de Splunk y sus propósitos:

Panel de postura de seguridad
El panel de postura de seguridad está diseñado para centros de operaciones de seguridad (SOC). Muestra los acontecimientos y tendencias destacados de una organización en cuanto a seguridad, durante las últimas 24 horas, y permite a las/los profesionales determinar si la infraestructura y las políticas de seguridad funcionan según lo diseñado. Las/los analistas de seguridad pueden usar este panel para monitorear e investigar amenazas potenciales en tiempo real, como una actividad de red sospechosa cuyo origen es una dirección IP específica.

Panel de resumen ejecutivo
El panel de resumen ejecutivo analiza y monitorea la salud general de la organización a lo largo del tiempo. Esto ayuda a los equipos de seguridad a mejorar las medidas que reducen el riesgo. Las/los analistas de seguridad podrían usar este panel para proporcionar información de alto nivel a las partes interesadas, como generar un resumen de incidentes y tendencias de seguridad durante un periodo de tiempo determinado.

Panel de revisión de incidentes
El panel de revisión de incidentes permite a las/los analistas identificar patrones sospechosos que pueden ocurrir en caso de un incidente. Además, destaca elementos de alto riesgo que necesitan una revisión inmediata por parte de un/a analista. Este panel puede ser muy útil porque proporciona una cronología visual de los eventos que condujeron a un incidente.

Panel de análisis de riesgos
El panel de análisis de riesgos ayuda a las/los analistas a identificar el riesgo para cada objeto de riesgo (por ejemplo, un usuario específico, una computadora o una dirección IP). Muestra cambios en la actividad o el comportamiento en relación con el riesgo, como un/a usuario/a que inicia sesión fuera de las horas de trabajo normales o un tráfico de red inusualmente alto desde una computadora específica. Un/a analista de seguridad podría usar este panel para analizar el impacto potencial de las vulnerabilidades en activos críticos, lo cual ayuda a priorizar sus esfuerzos de mitigación de riesgos.

Chronicle
Chronicle es una herramienta SIEM nativa de la nube de Google que retiene, analiza y busca datos de registro para identificar posibles amenazas, riesgos y vulnerabilidades de seguridad. Chronicle te permite recopilar y analizar datos de registro de acuerdo con: 

un activo específico

un nombre de dominio

un usuario

una dirección IP

Chronicle proporciona múltiples paneles que ayudan a las/los analistas a monitorear los registros de una organización, crear filtros y alertas y rastrear nombres de dominio sospechosos. 

Revisa los siguientes paneles de Chronicle y sus propósitos:

Panel de información empresarial (Enterprise Insights)
El panel de información empresarial muestra las alertas recientes. Identifica nombres de dominio sospechosos en los registros, conocidos como indicadores de compromiso (IOC), y cada resultado se etiqueta con una puntuación de confianza para indicar la probabilidad de una amenaza. También proporciona un nivel de gravedad, que indica la importancia de cada amenaza para la organización. Un/a analista de seguridad podría usar este panel para monitorear los intentos de inicio de sesión o acceso a datos relacionados con un activo crítico, como una aplicación o sistema, desde ubicaciones o dispositivos inusuales.

Panel de transferencia y estado de los datos
El panel de transferencia y estado de los datos muestra el número de registros de eventos, fuentes de registro y tasas de éxito de los datos que se procesan en Chronicle. Un/a analista de seguridad podría usar este panel para asegurarse de que los orígenes de los registros estén configurados correctamente y que se reciban sin errores. Esto garantiza que el equipo de seguridad tenga acceso a los datos que se necesitan, al abordar los problemas relacionados con el registro.

El panel de coincidencias de IOC
El panel de coincidencias de IOC indica las principales amenazas, riesgos y vulnerabilidades para la organización. Las y los profesionales de seguridad utilizan este panel para observar los nombres de dominio, las direcciones IP y los IOC de los dispositivos a lo largo del tiempo, con el fin de identificar tendencias. Esta información les permite hacer foco en las principales amenazas. Por ejemplo, las/los analistas de seguridad pueden usar este panel para buscar actividad adicional asociada con una alerta, como un inicio de sesión de usuario sospechoso desde una ubicación geográfica inusual.

Panel principal
El panel principal muestra un resumen de alto nivel de la información relacionada con la ingestión de datos, las alertas y la actividad de eventos de la organización, a lo largo del tiempo. Las y los profesionales de seguridad pueden usar este panel para acceder a una cronología de eventos de seguridad, como un pico en intentos de inicio de sesión fallidos, para identificar tendencias de amenazas en fuentes de registro, dispositivos, direcciones IP y ubicaciones físicas.

Panel de detección de reglas
El panel de detección de reglas proporciona estadísticas de incidentes con el mayor índice de ocurrencias, severidades y detecciones a lo largo del tiempo. Las/los analistas de seguridad pueden usar este panel para acceder a una lista de todas las alertas activadas por una regla de detección específica, como una regla diseñada para alertar cada vez que un/a usuario/a abre un archivo adjunto malicioso conocido, desde un correo electrónico. Las/los analistas luego usan esas estadísticas para ayudar a gestionar incidentes recurrentes y establecer tácticas de mitigación, que permitan reducir el nivel de riesgo de una organización.

Panel de descripción general del acceso de usuarios
El panel de descripción general del acceso de usuarios proporciona información acerca del comportamiento de acceso de usuarios/as en toda la organización. Las/los analistas de seguridad pueden usar este panel para acceder a una lista de todos los eventos de inicio de sesión de usuarios para identificar las actividades inusuales, como el inicio de sesión de un mismo usuario desde varias ubicaciones al mismo tiempo. Esta información se usa para ayudar a mitigar las amenazas, los riesgos y las vulnerabilidades de las cuentas de usuario y las aplicaciones de la organización.

Conclusiones clave
Las herramientas SIEM proporcionan paneles (dashboards) que ayudan a las/los profesionales de seguridad a organizar y enfocar sus esfuerzos de seguridad. Esto es importante porque permite a las/los analistas reducir el riesgo al identificar, analizar y remediar los elementos prioritarios, de manera oportuna. Más adelante en el programa, tendrás la oportunidad de practicar el uso de varias funciones y comandos de la herramienta SIEM para consultas de búsqueda.