Términos y definiciones del curso 4, semana 3
Argumento (Linux): Información específica que necesita un comando.

Autenticación: Proceso para verificar la identidad de una persona.

Autorización: Proceso de determinar si un/a usuario/a autentificado/a tiene acceso a recursos específicos en un sistema.

Bash: Intérprete de comandos por defecto en la mayoría de las distribuciones de Linux.

Comando: Instrucción que le indica a la computadora que haga algo.

Directorio raíz: Directorio de más alto nivel en Linux.

Entrada estándar: Información recibida por el sistema operativo a través del intérprete de comandos.

Estándar de jerarquía del sistema de archivos (FHS): Componente del sistema operativo Linux que organiza los datos.

Filtrado: Selección de datos que cumplen una determinada condición.

Nano: Editor de archivos de línea de comandos disponible por defecto en muchas distribuciones de Linux.

Opciones: Entrada que modifica el comportamiento de un comando.

Permisos: Tipo de acceso otorgado para un archivo o directorio.

Principio de mínimo privilegio: El concepto de otorgar únicamente el acceso y la autorización mínimos necesarios para ejecutar una tarea o función.

Ruta de archivo absoluta: Ruta completa del archivo, que comienza en la raíz.

Ruta de archivo relativa: Ruta de archivo que comienza en el directorio actual del usuario.

Ruta del archivo: Ubicación de un archivo o directorio.

Salida estándar: Información devuelta por el sistema operativo a través del intérprete de comandos.

Usuario root (o superusuario): Usuario con amplios privilegios para modificar el sistema.