Hay tres tipos de controles de seguridad: técnico, operativo y de gestión. Los controles técnicos incluyen tecnologías usadas para proteger activos. Por ejemplo, cifrado, sistemas de autenticación y otros. Los operativos se refieren al mantenimiento del entorno de seguridad diario. Las personas suelen realizar estos controles, como entrenamiento de concientización y respuesta a incidentes. Los controles de gestión se centran en cómo los otros dos reducen el riesgo. Son, por ejemplo, políticas, estándares y procedimientos.