Términos y definiciones del curso 5, semana 2
Algoritmo: Conjunto de instrucciones definidas, ordenadas y acotadas para resolver un problema, realizar un cálculo o desarrollar una tarea.

Algoritmo de cifrado (cipher): Algoritmo que cifra la información.

Aprovisionamiento de usuarios: Proceso de creación, actualización, modificación o eliminación de cuentas o perfiles de usuarios.

Ataque de fuerza bruta: Proceso de ensayo y error para descubrir información privada, como, por ejemplo, una contraseña.

Auditoría de seguridad: Revisión de los controles, políticas y procedimientos de seguridad de una organización.

Autenticación básica: Tecnología utilizada para establecer la solicitud de un usuario de acceder a un servidor.

Autenticación multifactor (MFA): Medida de seguridad que exige a un usuario verificar su identidad en dos o más formas para acceder a un sistema o red.

Bit: La unidad más pequeña de medición de datos en una computadora.

Cargador: Código malicioso que se inicia después de que un usuario inicia un programa dropper.

Certificado digital: Documento electrónico que verifica la identidad del titular de una clave pública.

Cifrado (encriptación): Proceso de convertir datos de un formato legible a uno codificado.

Cifrado asimétrico: Sistema criptográfico que utiliza dos claves, una pública y otra privada, para cifrar y descifrar datos.

Cifrado simétrico: Sistema criptográfico que utiliza una única clave para cifrar y descifrar datos.

Clave criptográfica: Secuencia de datos que descifra el texto cifrado o viceversa.

Colisión de hash: Situación en la que diferentes entradas comparten el mismo valor hash.

Controles de acceso: Tipo de controles de seguridad que gestionan el acceso, la autorización y el manejo de la información.

Controles de seguridad: Pautas diseñadas para abordar y eliminar riesgos de seguridad específicos, como la alteración o eliminación de información de perfiles, entre otros. 

Cookie de sesión: Token que utilizan los sitios web para validar una sesión y determinar su duración.

Criptografía: (Consultar Cifrado).

Custodio de datos: Cualquier persona o entidad responsable del manejo, transporte y almacenamiento seguro de la información

Estándar de Seguridad de Datos para la Industria de Tarjetas de Pago (PCI-DSS): Guía que define controles para la protección de los datos de titulares de tarjetas de pago y otros datos sensibles de autenticación, durante su procesamiento, almacenamiento y transmisión.

Evaluación de seguridad: Proceso de verificación que busca determinar la eficacia de las capacidades de ciberseguridad actuales contra las amenazas.

Función hash: Algoritmo que produce un código que no se puede descifrar.

Gestión de identidad y acceso (IAM): Conjunto de procesos y tecnologías que ayuda a las organizaciones a administrar las identidades digitales en su entorno.

Identificador de sesión (ID de sesión): Token único que identifica a un usuario y a su dispositivo mientras accede a un sistema.

Información de identificación personal (PII por sus siglas en inglés): Cualquier información que se pueda usar para deducir la identidad de una persona.

Información médica protegida (PHI, por sus siglas en inglés): Cualquier información relacionada con la salud, o la condición física o mental pasada, presente o futura de una persona.

Infraestructura de clave pública (PKI, por sus siglas en inglés): Marco de cifrado que garantiza la seguridad del intercambio de información en línea.

Inicio de sesión único (SSO): Solución de autenticación que combina varios inicios de sesión diferentes en uno solo.

No repudio: Concepto según el cual no se puede negar la autenticidad de una información.

OAuth “Open Authorization” (autorización abierta): Protocolo de autorización de estándar abierto que comparte el acceso designado entre aplicaciones.

Principio de mínimo privilegio: El concepto de otorgar únicamente el acceso y la autorización mínimos necesarios para ejecutar una tarea o función.

Privacidad de la información: Protección contra el acceso y la difusión de datos no autorizados. 

Propietario de datos: Persona que tiene la potestad de decidir quién puede acceder a su información, editarla, usarla o destruirla.

Salting (salado): Protección adicional que se utiliza para reforzar las funciones hash que consiste en añadir un factor aleatorio a cada hash con el fin de que no se pueda predecir.

Secuestro de sesión: Ataque malicioso que consiste en obtener el identificador de sesión de un usuario legítimo.

Segregación de funciones: Principio según el cuál no se debe otorgar a una misma persona accesos a dos o más responsabilidades dentro del sistema que le permitirían hacer un uso indebido del mismo.

Sesión: Secuencia de solicitudes y respuestas de autenticación básica HTTP de red asociadas con el mismo usuario.

Tabla Arcoíris (Tabla Rainbow): Archivo de valores hash generados previamente y su texto sin cifrar asociado.

Tabla hash: Estructura de datos que se utiliza para almacenar y hacer referencia a los valores hash.

Token de interfaz de programación de aplicaciones (API): Pequeño bloque de código cifrado que contiene información sobre un usuario.



