Estas son la capa de acceso a la red, capa de Internet, capa de transporte y capa de aplicación. Conocer cómo el modelo TCP/IP organiza la actividad de la red permite monitorear y protegerse contra los riesgos. Analicemos cada capa. La primera es la capa de acceso a la red. Esta se ocupa de crear paquetes de datos y transmitirlos por una red. Incluye dispositivos de hardware conectados a cables físicos y switches que envían datos a su destino. La segunda es la capa de Internet. Ahí las direcciones IP se adjuntan a paquetes para indicar la ubicación del emisor y receptor. Esta capa también se enfoca en cómo las redes se conectan entre sí. Por ejemplo, los paquetes con información que determina si quedarse en la LAN o enviarse a una red remota, como Internet. La capa de transporte incluye protocolos para controlar el flujo de tráfico en una red. Estos permiten o niegan la comunicación con otros dispositivos e incluyen información del estado de la conexión. En esta capa se controlan errores, que garantiza que los datos fluyan sin problemas a través de la red. Finalmente, en la capa de aplicación, los protocolos determinan cómo interactúan los paquetes de datos con los dispositivos receptores. Las funciones organizadas aquí son las transferencias de archivos y servicios de correo.