Términos y definiciones del curso 3, semana 1

Computación en la nube: Práctica de usar servidores remotos, aplicaciones y servicios de red alojados en Internet en lugar de en dispositivos físicos locales.

Switch: Dispositivo que establece conexiones entre dispositivos específicos en una red enviando y recibiendo datos entre ellos.

Enrutador (router): Dispositivo de red que conecta varias redes entre sí.

Dirección de control de acceso al medio (MAC): Identificador alfanumérico único que se asigna a cada dispositivo físico de una red.

Dirección de protocolo de Internet (IP): Cadena única de caracteres que identifica la ubicación de un dispositivo conectado a Internet.

Host: Toda computadora o máquina conectada a una red a través de un nombre y número de IP determinados. Proporciona recursos, información y servicios a los usuarios. 

Hub: Dispositivo que transmite información a todos los dispositivos de la red.

Modelo de interconexión de sistemas abiertos (OSI): Modelo de referencia para los protocolos de la red que describe las siete capas que las computadoras utilizan para comunicarse y enviar datos a través de la red.

Modelo TCP/IP: Marco que se usa para visualizar cómo se organizan y transmiten los datos a través de una red.

Módem: Dispositivo que conecta el enrutador (router) a Internet y proporciona acceso a Internet a la LAN.

Paquete de datos: Unidad básica de información que se desplaza desde un dispositivo a otro dentro de una red.

Protocolo de control de transmisión (TCP): Protocolo de Internet que permite a dos dispositivos establecer una conexión y transmitir datos.

Protocolo de datagramas de usuario (UDP): Protocolo de transmisión que no establece una conexión entre dispositivos.

Protocolo de Internet (IP): Conjunto de estándares utilizados para enrutar y direccionar paquetes de datos a medida que viajan entre dispositivos en una red.

Puerto: Interfaz a través de la cual se pueden enviar y recibir los diferentes tipos de datos.

Rastreo de paquetes (packet sniffing): Práctica de capturar e inspeccionar paquetes de datos a través de una red.

Red: Grupo de dispositivos conectados.

Red de área amplia (WAN): Red que abarca un área geográfica de gran tamaño, como una ciudad, un estado o un país.

Red de área local (LAN): Red que abarca un área pequeña, como un edificio de oficinas, una escuela o una vivienda.

Red en la nube: Conjunto de servidores o computadoras que almacenan recursos y datos en centros de datos remotos a los que se puede acceder a través de Internet.

Subnetting: Subdivisión de una red en grupos lógicos llamados subredes.

Velocidad de conexión: Rapidez con la que un dispositivo envía y recibe datos, que se mide en bits por segundo.

