El modelo TCP/IP
El modelo TCP/IP es un marco utilizado para visualizar cómo se organizan y transmiten los datos a través de una red. Este modelo ayuda a los/las ingenieros/as en redes y analistas de seguridad a conceptualizar los procesos en la red y comunicar dónde se producen interrupciones o amenazas de seguridad. 

El modelo TCP/IP tiene cuatro capas: de acceso a la red, de Internet, de transporte y de aplicación. Al solucionar problemas en la red, las y los profesionales de seguridad pueden analizar y deducir en qué capa o capas se produjo el ataque, basándose en los procesos involucrados en un incidente.

Capa de acceso a la red 
La capa de acceso a la red, a veces llamada capa de enlace de datos, organiza el envío y la recepción de paquetes de datos dentro de una sola red. Esta capa corresponde al hardware físico involucrado en la transmisión de red. Los hubs, módems, cables y cableado se consideran parte de esta capa. El protocolo de resolución de direcciones (ARP, por sus siglas en inglés) forma parte de la capa de acceso a la red. El ARP ayuda a la IP a dirigir paquetes de datos al mapear direcciones IP a direcciones MAC en la misma red física.

Capa de Internet
La capa de Internet, a veces denominada capa de red, es responsable de garantizar la entrega al host de destino, que potencialmente puede residir en una red diferente. La capa de Internet determina qué protocolo es el encargado de entregar los paquetes de datos. A continuación, se presentan algunos de los protocolos comunes que operan en la capa de Internet:

Protocolo de Internet (IP). Envía los paquetes de datos al destino correcto y se basa en el protocolo de control de transmisión/protocolo de datagramas de usuario (TCP/UDP) para entregarlos al servicio correspondiente. Los paquetes de IP posibilitan la comunicación entre dos redes, ya que se enrutan desde la red de origen hasta la de destino. El IP retransmite cualquier dato que se haya perdido o dañado.

Protocolo de mensajes de control de Internet (ICMP). Comparte información de errores y actualizaciones de estado de los paquetes de datos. Resulta útil para detectar y solucionar errores de red y, además, informa sobre paquetes que fueron descartados o desaparecieron durante el tránsito, problemas de conectividad de red y paquetes redirigidos a otros enrutadores.

Capa de transporte
La capa de transporte es responsable de entregar datos de manera confiable entre dos sistemas o redes. El protocolo de control de transmisión (TCP) y el de datagramas de usuario (UDP) son los dos protocolos de transporte que se producen en esta capa. 

Protocolo de control de transmisión (TCP)

El TCP garantiza que los datos se transmitan de forma segura al servicio de destino. Contiene el número de puerto del servicio de destino previsto, que reside en el encabezado TCP de un paquete TCP/IP.

Protocolo de datagramas de usuario (UDP)

Las aplicaciones que no están afectadas por la confiabilidad de la transmisión usan el protocolo UDP. Los datos enviados a través de UDP no son objeto de un seguimiento tan exhaustivo como los enviados mediante TCP. Debido a que el UDP no establece conexiones de red, se utiliza principalmente para aplicaciones sensibles al rendimiento que operan en tiempo real, como la transmisión de video.

Capa de aplicación
La capa de aplicación en el modelo TCP/IP es similar a las capas de aplicación, presentación y sesión del modelo OSI. Es la responsable de realizar solicitudes de red o de responder a solicitudes. Además, esta capa define a qué servicios y aplicaciones de Internet puede acceder cualquier usuario. Algunos de los protocolos comunes utilizados en esta capa son: 

Protocolo de transferencia de hipertexto (HTTP)

Protocolo simple de transferencia de correo (SMTP)

Secure Shell o shell seguro (SSH)

Protocolo de transferencia de archivos (FTP)

Sistema de nombres de dominio (DNS)

Los protocolos de capa de aplicación se basan en capas subyacentes para transferir los datos a través de la red.

Comparación del modelo TCP/IP con el modelo OSI
Le modèle TCP/IP comparé au modèle OSI.
El modelo OSI organiza visualmente los protocolos de red en diferentes capas. Las y los profesionales de redes suelen usar este modelo para comunicarse entre sí sobre posibles fuentes de problemas o amenazas de seguridad.

El modelo TCP/IP combina múltiples capas del modelo OSI. Ambos modelos comparten muchas similitudes, ya que definen estándares para las redes y dividen el proceso de comunicación de red en diferentes capas. Sin embargo, el modelo TCP/IP es una versión simplificada del modelo OSI.

Conclusiones clave
Los modelos TCP/IP y OSI son marcos conceptuales que ayudan a las y los profesionales de redes a visualizar los procesos y protocolos con respecto a la transmisión de datos entre dos o más sistemas. El modelo TCP/IP contiene cuatro capas, y el modelo OSI, siete.

