Firewall: es un dispositivo de seguridad que monitorea el tráfico de red. Autoriza o bloquea el tráfico según un conjunto de reglas de seguridad. Filtra puertos para bloquear o permitir ciertos números de puerto y limitar la comunicación indeseada.
Firewall de hardware: es la defensa más básica contra amenazas. Este inspecciona cada paquete de datos antes de autorizar su entrada a la red.
Firewall de software: hace lo mismo, pero no es un dispositivo físico. Es un programa de software instalado en una computadora o un servidor. Si el cortafuegos de software está instalado en una computadora, analizará el tráfico que esta recibe. Si está instalado en un servidor, protegerá todos los dispositivos conectados a este. El cortafuegos de software suele costar menos que un dispositivo físico separado y no ocupa espacio adicional. Pero, al ser un programa, agregará cierta carga de procesamiento a los dispositivos.
Estos son cortafuegos de software alojados en la nube por un proveedor. Las organizaciones configuran reglas en la interfaz del proveedor. El cortafuegos realizará operaciones de seguridad con el tráfico entrante antes de llegar a la red local de la organización. Los cortafuegos basados en la nube también protegen activos o procesos en la nube. Los cortafuegos pueden ser stateful o stateless.
Firewall stateful: Stateful es un cortafuegos que hace un seguimiento de la información que pasa a través de él y filtra proactivamente las amenazas. Un cortafuegos stateful busca características y comportamientos sospechosos del tráfico y evita que entre a la red.
Firewall stateless: El cortafuegos stateless funciona según reglas predeterminadas y no hace un seguimiento de los paquetes. El cortafuegos stateless solo actúa según las reglas preconfiguradas por el administrador. Estas reglas indican al dispositivo qué aceptar y qué rechazar. Un cortafuegos stateless no almacena información analizada ni descubre tendencias sospechosas como el cortafuegos stateful. Por esto, los cortafuegos stateless son menos seguros que los stateful.
Firewall NGFW: ofrece más seguridad que un cortafuegos stateful. No solo realiza una inspección stateful del tráfico entrante y saliente, también realiza funciones más profundas como la inspección profunda de paquetes y protección contra intrusiones. Algunos NGFW se conectan a servicios de inteligencia de amenazas basados en la nube para protegerse contra amenazas cibernéticas.