Términos y definiciones del curso 3, semana 2
Acceso Wi-Fi protegido (WPA): Protocolo de seguridad para proteger las redes inalámbricas cuando un dispositivo busca conectarse a Internet.

Archivo de libre escritura (World-writable file): Archivo que puede ser alterado por cualquier persona.

Cortafuegos (Firewall): Sistema de seguridad de red que monitorea el tráfico desde o hacia una red con objetivo de filtrar el malicioso.

Cortafuegos basado en la nube: Tipo de cortafuegos alojado en la nube.

Cortafuegos Stateful (gestión con estado): Tipo de cortafuego que realiza un seguimiento de la información que pasa a través de él y filtra proactivamente las amenazas.

Cortafuegos Stateless (gestión sin estado): Tipo de cortafuegos que funciona según reglas predefinidas y no realiza un seguimiento de la información de los paquetes de datos.

Encapsulación: Proceso ejecutado por un servicio VPN que protege datos confidenciales al encapsularlos en otros paquetes de datos.

Filtrado de puertos: Función de cortafuegos que bloquea o habilita determinados números de puertos, con el fin de limitar la comunicación no deseada.

Firewall: (consultar Cortafuegos). 

IEEE 802.11 (Wi-Fi): Conjunto de estándares que definen la comunicación para redes locales inalámbricas.

Protocolo de control de transmisión (TCP): Protocolo de Internet que permite a dos dispositivos establecer una conexión y transmitir datos.

Protocolo de resolución de direcciones (ARP): Protocolo utilizado  para determinar la dirección MAC del siguiente router o dispositivo a atravesar.

Protocolo de transferencia de hipertexto (HTTP): Protocolo de red que se utiliza para la comunicación entre clientes y servidores de sitios web.

Protocolo seguro de transferencia de archivos (SFTP): Protocolo seguro utilizado para transferir archivos de un dispositivo a otro a través de una red.

Protocolo seguro de transferencia de hipertexto (HTTPS): Protocolo de red que proporciona un método seguro de comunicación entre clientes y servidores de sitios web.

Protocolo Secure Shell (SSH): Protocolo de seguridad utilizado para crear un intérprete de comandos con un sistema remoto.

Protocolo simple de administración de red (SNMP): Protocolo de red utilizado para monitorear y administrar los dispositivos en una red.

Protocolos de red: Conjunto de reglas utilizadas por dos o más dispositivos de una red para describir el orden de entrega y la estructura de los datos.

Red privada virtual (VPN): Tecnología de seguridad de red que cambia la dirección IP de una persona para enmascarar su ubicación y establecer una conexión segura en Internet.

Segmentación de red: Técnica de seguridad que divide la red en segmentos.

Servidor proxy: Servidor que recibe las solicitudes de clientes y las reenvía a otros servidores.

Servidor proxy de reenvío: Servidor que regula y restringe el acceso a Internet para permitir la conexión sin comprometer la seguridad de la red interna.

Servidor proxy inverso: Servidor que regula y restringe el acceso de Internet a un servidor interno.

Sistema de nombres de dominio (DNS): Protocolo de red que traduce los nombres de dominio de Internet como direcciones IP.

Tarjeta de interfaz de red (NIC): Dispositivo que se instala en el interior de una computadora para que esta pueda conectarse a Internet.

Zona controlada: Subred que protege la red interna de la externa.

Zona de seguridad: Segmento de la red de una empresa que protege la red interna de Internet.

Zona no controlada: Parte de la red que está fuera de la organización.