Protocolos de red comunes 
Los protocolos de red desempeñan un papel fundamental para dirigir el tráfico hacia los dispositivos y servicios adecuados, teniendo en cuenta el tipo de comunicación que se lleva a cabo entre los dispositivos de una red. Estos protocolos son conjuntos de reglas aceptadas universalmente por todos los dispositivos de red, que establecen una base común sobre cómo se deben transferir los datos a través de una red.

Existen tres categorías principales protocolos de red: protocolos de comunicación, de gestión y de seguridad. 

Los protocolos de comunicación se utilizan para establecer conexiones entre servidores. Algunos ejemplos son TCP, UDP y SMTP, que proporciona un marco para la comunicación por correo electrónico. 

Los protocolos de gestión, en cambio, se utilizan para solucionar problemas de red. Un ejemplo es el protocolo de mensajes de control de Internet (ICMP).

En tanto, los protocolos de seguridad proporcionan cifrado para datos en tránsito. Algunos ejemplos incluyen IPSec y SSL/TLS.

A continuación, se mencionan otros protocolos de uso común:

Protocolo de transferencia de hipertexto (HTTP). El HTTP es un protocolo de comunicación de capa de aplicación. Esto permite que el navegador y el servidor web se comuniquen entre sí. 

Sistema de nombres de dominio (DNS). El DNS es un protocolo de capa de aplicación que traduce, o mapea, nombres de host a direcciones IP.

Protocolo de resolución de direcciones (ARP). El ARP es un protocolo de comunicación de capa de red que asigna direcciones IP a máquinas físicas o una dirección de control de acceso al medio (MAC) reconocida en la red de área local.

Wi-Fi
En esta sección del curso, también te presentamos varios protocolos de seguridad inalámbricos, incluidos la privacidad equivalente por cable (WEP), el  acceso Wi-Fi protegido (WPA), el WPA2 y el WPA3. El WPA3 cifra el tráfico con el cifrado del Advanced Encryption Standard (AES) a medida que avanza desde el dispositivo hasta el punto de acceso inalámbrico. El WPA2 y el WPA3 ofrecen dos modos: personal y empresarial. El modo personal es el más adecuado para redes domésticas, mientras que el empresarial suele utilizarse para redes y aplicaciones corporativas.

Herramientas y prácticas de seguridad de redes 
Cortafuegos (firewalls) 
Anteriormente, aprendiste que los cortafuegos (firewalls) son dispositivos virtuales de red (NVA) o dispositivos de hardware que inspeccionan y pueden filtrar el tráfico de red antes de permitir su ingreso a la red privada. Los firewalls tradicionales se configuran con reglas que determinan qué tipos de paquetes de datos se permiten, en función del número de puerto y la dirección IP del paquete. 

Existen dos categorías principales de cortafuegos (firewalls).

Cortafuegos Stateless (gestión sin estado): un tipo de cortafuegos que funciona según reglas predefinidas y no hace un seguimiento a la información de los paquetes de datos.

Cortafuegos Stateful (gestión con estado): un tipo de cortafuegos que hace un seguimiento de la información que pasa a través de este y filtra proactivamente las amenazas. A diferencia de los cortafuegos sin estado, que requieren que las reglas se configuren en ambas direcciones, un firewall con estado solo necesita una regla en una dirección. Esto se debe a que utiliza una “tabla de estados” para hacer un seguimiento de las conexiones, lo que le permite asociar el tráfico de retorno con una sesión existente. 

Los cortafuegos de última generación (NGFW) son la protección de firewall con tecnología más avanzada. Superan la seguridad ofrecida por los cortafuegos Stateful (con estado) porque incluyen inspección profunda de paquetes (una especie de rastreo de paquetes que los examina y toma medidas si existen amenazas) y funciones de prevención de intrusiones que detectan amenazas de seguridad y notifican a quienes administran los cortafuegos. Los NGFW pueden inspeccionar el tráfico en la capa de aplicación del modelo TCP/IP y su compatibilidad suele depender de la aplicación. A diferencia de los firewalls tradicionales que bloquean el tráfico según las direcciones IP y los puertos, las reglas de los NGFW pueden configurarse para bloquear o permitir el tráfico en función de la aplicación. Algunos NGFW tienen funciones adicionales como sandboxing (entorno controlado) contra malware, antivirus de red y filtrado de URL y DNS. 

Servidores proxy
Otra manera de agregar seguridad a una red privada es mediante un servidor proxy. Estos servidores utilizan la traducción de direcciones de red (NAT) para actuar como una barrera entre los clientes en la red y las amenazas externas. Los servidores proxy directos manejan consultas de clientes internos cuando acceden a recursos externos a la red. Por otro lado, los servidores proxy inversos funcionan de manera opuesta, manejando las solicitudes provenientes de sistemas externos hacia los servicios en la red interna. Además, algunos servidores proxy se pueden configurar con reglas similares a un cortafuegos. Por ejemplo, es posible crear filtros para bloquear sitios web identificados como portadores de malware.

Redes privadas virtuales (VPN)
Una VPN es un servicio que cifra los datos en tránsito y oculta la dirección IP. Utiliza un proceso llamado encapsulación, en el que los datos encriptados se envuelven en paquetes de datos sin cifrar. Esto permite que los datos se transmitan a través de la red pública de forma anónima. Las VPN se utilizan en empresas y otras organizaciones para proteger las comunicaciones entre los dispositivos de los/las usuarios/as y los recursos corporativos, como servidores o equipos virtuales que alojan aplicaciones empresariales. También se pueden usar de manera personal para aumentar la privacidad, ya que permiten a los/las usuarios/as acceder a Internet sin que nadie pueda leer la información personal ni acceder a la dirección IP privada. Cada vez más, las organizaciones están adoptando una combinación de capacidades VPN y SD-WAN para garantizar la seguridad de sus redes. Una red de área amplia definida por software (SD-WAN) es un servicio WAN virtual que permite a las organizaciones conectar de forma segura a los/las usuarios/as con aplicaciones, en múltiples ubicaciones y a grandes distancias geográficas. 

Conclusiones clave
Existen tres categorías principales de protocolos de red: protocolos de comunicación, de gestión y de seguridad. En esta lectura, aprendiste los fundamentos básicos de los cortafuegos (firewalls), los servidores proxy y las VPN. Cada vez son más las organizaciones que implementan un enfoque basado en la nube para garantizar la seguridad de la red, mediante la incorporación de una combinación de capacidades VPN y SD-WAN. 