Servidor proxy: Un servidor proxy es un servidor que cumple con la solicitud de un cliente al transmitirla a otros servidores. El servidor proxy es un servidor dedicado que está entre Internet y el resto de la red. Cuando llega una solicitud de conexión a la red desde Internet, el servidor proxy determinará si la solicitud de conexión es segura. El servidor proxy es una dirección IP pública distinta de la red privada. Esto oculta la dirección IP de la red privada de agentes de amenaza y agrega una capa de seguridad.
El servidor proxy directo regula y restringe el acceso a Internet. Se oculta la dirección IP del usuario y se aprueban todas las solicitudes salientes. En una empresa, un servidor proxy directo recibe tráfico de un empleado, lo aprueba y lo reenvía al destino en Internet.
Un servidor proxy inverso regula y restringe el acceso a Internet a un servidor interno. Se recibe tráfico de partes externas, se aprueba y se reenvía a los servidores internos. Esto protege los servidores web internos con datos confidenciales y evita que se expongan sus direcciones IP a terceros.
Un servidor proxy de correo electrónico es otra herramienta valiosa. Filtra el correo spam verificando si la dirección del remitente ha sido falsificada. Esto reduce el riesgo de ataques de phishing que se hacen pasar por personas conocidas.