VPN: es un servicio de seguridad que cambia tu dirección IP pública y oculta tu ubicación virtual para proteger tus datos al usar una red pública como Internet. Las VPN también cifran tus datos al transferirlos para protegerlos. Un servicio de VPN encapsula tus datos en tránsito.
Encapsulado: protege los datos, envolviéndolos en otros paquetes de datos. Aprendiste que la dirección MAC e IP del dispositivo de destino está en el encabezado y el pie de un paquete de datos. Esto es una amenaza de seguridad porque muestra tu IP y ubicación virtual. Podrías cifrar un paquete de datos para que no se descifre su información, pero los routers no podrían leer la dirección IP y MAC del destino. Así no podrías conectarte al sitio o servicio que deseas. El encapsulado resuelve este problema a la vez que protege tu privacidad.
La VPN cifra tus paquetes de datos y los encapsula en otros paquetes de datos que leen los routers. Así tus solicitudes llegan a su destino, pero con tus datos personales cifrados para que no se lean en tránsito.