Términos y definiciones del curso 2, semana 1
Amenaza externa: Cualquier cosa fuera de la organización que tenga el potencial de dañar los activos de esta.

Amenaza interna: Riesgo a la seguridad producido por una persona que pertenece o perteneció a una empresa o tiene una relación directa o de confianza con ella.

Autorizar: Sexto paso del Marco de Gestión de Riesgos (RMF) del NIST, que se refiere a asumir la responsabilidad de los riesgos de seguridad y privacidad que puedan existir en una organización.

Categorizar: Segundo paso del Marco de Gestión de Riesgos (RMF) del NIST, que se lleva a cabo para desarrollar procesos y tareas de gestión de riesgos.

Continuidad del negocio: Capacidad de una organización para mantener su productividad diaria mediante el establecimiento de planes de recuperación de riesgos de desastre.

Evaluar: Quinto paso del Marco de Gestión de Riesgos (RMF) del NIST, para determinar si los controles establecidos se han implementado correctamente.

Implementar: Cuarto paso del Marco de Gestión de Riesgos (RMF) del NIST, que consiste en aplicar planes de seguridad y privacidad en una organización.

Ingeniería social: Técnica de manipulación que busca engañar a las personas con el fin de que revelen información o realicen determinadas acciones.

Monitorear: Séptimo paso del Marco de Gestión de Riesgos (RMF) del NIST, que consiste en evaluar cómo están funcionando los sistemas.

Postura de seguridad: Capacidad de una organización para administrar la defensa de sus activos y datos críticos, y de reaccionar ante los cambios.

Preparar: Primer paso del Marco de Gestión de Riesgos (RMF) del NIST, relacionado con las actividades necesarias para gestionar los riesgos de seguridad y privacidad antes de que se produzca una vulneración.

Ransomware (secuestro de datos): Ataque malicioso en el que quien lo perpetra cifra los datos de una organización y exige un pago (rescate) para restablecer el acceso a ellos.

Reducción del riesgo: Proceso de disponer de los procedimientos y reglas adecuados para reducir rápidamente el impacto de un riesgo, como una vulneración.

Responsabilidad compartida: Idea de que todos los individuos dentro de una organización asumen un papel activo en la reducción del riesgo y el mantenimiento de la seguridad física y virtual.

Riesgo: Cualquier cosa que pueda afectar a la confidencialidad, integridad o disponibilidad de un activo.

Seleccionar: Tercer paso del Marco de Gestión de Riesgos (RMF) del NIST, que consiste en elegir, personalizar y capturar la documentación de los controles que protegen a una organización.

Vulnerabilidad: Debilidad que puede ser aprovechada por una amenaza.


