Términos y definiciones del Curso 4, Semana 4
Base de datos: Colección organizada de información o datos estructurados.

Base de datos relacional: Base de datos estructurada que contiene tablas relacionadas entre sí.

Clave externa (o foránea): Columna de una tabla que es clave primaria en otra tabla. 

Clave primaria: Columna en la que cada fila tiene una entrada única.

Comodín: Carácter especial que puede sustituir a cualquier otro.

Consulta: Solicitud de datos de la tabla de una base de datos o de una combinación de tablas.

Datos de cadena: Datos que constan de una secuencia ordenada de caracteres.

Datos de fecha y hora: Tipo de datos que indica una fecha y/o una hora.

Datos numéricos: Tipo de datos formado por números.

Filtrado: Selección de datos que cumplen una determinada condición.

Operador: Símbolo o palabra clave que representa una operación.

Operador exclusivo: Operador que no incluye el valor de comparación.

Operador inclusivo: Operador que incluye el valor de comparación

Registro (Log): Inventario de eventos que tienen lugar dentro de los sistemas de una organización.

Sintaxis: Reglas que determinan qué está estructurado correctamente en un lenguaje informático.

SQL (lenguaje de consulta estructurado): Lenguaje de programación que se utiliza para crear, interactuar y solicitar información de una base de datos.



