Anteriormente, analizaste cómo agregar filtros que contienen los operadores AND, OR y NOT a tus consultas SQL. En esta lectura, seguirás profundizando en cómo estos operadores pueden ayudarte a refinar tus consultas.

Operadores lógicos
AND, OR y NOT te permiten filtrar las consultas para obtener información específica que te ayudará en tu trabajo como analista de seguridad. Todos ellos se consideran operadores lógicos.

AND (y)

En primer lugar, AND se usa para filtrar por dos condiciones. AND especifica que se deben satisfacer ambas condiciones de manera simultánea. 

A modo de ejemplo, una inquietud de ciberseguridad puede afectar solo a aquellas cuentas de clientes que cumplen la condición de ser gestionadas por un/a representante de soporte con una ID de 5 y la condición de estar ubicadas en EE.UU. Para encontrar los nombres y correos electrónicos de esos/as clientes específicos/as, debes colocar las dos condiciones a cada lado del operador AND en la cláusula WHERE:  
SELECT firstname, lastname, email, country, supportrepid
FROM customers
WHERE supportrepid = 5 AND country = 'USA';
La ejecución de esta consulta devuelve cuatro filas de información sobre las/los clientes. Puedes usar esta información para contactarlos/as sobre el problema de seguridad.

OR (o)

El operador OR también vincula dos condiciones, pero OR especifica que se puede satisfacer cualquiera de las dos. Este devuelve resultados que satisfacen la primera condición, la segunda condición o ambas.

Por ejemplo, si eres responsable de encontrar a todos/as los/las clientes que se encuentran en EE.UU. o Canadá para informarles sobre una actualización de seguridad, puedes usar un operador OR para buscar todos los registros necesarios. Como lo demuestra la consulta siguiente, puedes colocar dos condiciones a cada lado del operador OR en la cláusula WHERE:  
SELECT firstname, lastname, email, country
FROM customers
WHERE country = 'Canada' OR country = 'USA';
La consulta devuelve a todos los clientes que se encuentran en EE.UU. o en Canadá.

Nota: Incluso si ambas condiciones se encuentran en la misma columna, debes escribir las dos completas. Por ejemplo, la consulta del ejemplo anterior contiene el filtro WHERE country = 'Canada' OR country = 'USA'.

NOT (no)

A diferencia de los dos operadores anteriores, el operador NOT solo funciona con una sola condición y no con varias. El operador NOT niega una condición. Esto significa que SQL devuelve todos los registros que no coinciden con la condición especificada en la consulta. 

Por ejemplo, si un problema de ciberseguridad no afecta a clientes en EE.UU. pero puede afectar a clientes en otros países, puedes obtener como resultado todos/as los/las clientes que no se encuentren en EE.UU. Esto resulta más eficiente que crear condiciones individuales para todos los demás países. Para usar el operador NOT en esta tarea, escribe la siguiente consulta y escribe NOT directamente después de WHERE:
SELECT firstname, lastname, email, country
FROM customers
WHERE NOT country = 'USA';
SQL devuelve cada entrada donde existen clientes que no son de EE.UU.

Consejo profesional: Otra manera de encontrar valores que no son iguales que cierto valor es usar el operador <> o el operador !=. Por ejemplo, WHERE country <> 'USA' y WHERE country != 'USA' son filtros iguales que WHERE NOT country = 'USA'.

Combinación de operadores lógicos
Los operadores lógicos se pueden combinar en filtros. Por ejemplo, si sabes que tanto EE.UU. como Canadá no se vieron afectados por un incidente de ciberseguridad, puedes combinar operadores para obtener clientes en todos los países excepto estos dos. En la consulta siguiente, NOT se coloca antes de la primera condición, se combina con una segunda condición con AND y luego también se coloca NOT antes de esa segunda condición. Puedes ejecutarla para revisar los resultados:  
SELECT firstname, lastname, email, country
FROM customers
WHERE NOT country = 'Canada' AND NOT country = 'USA';
Conclusiones clave
Los operadores lógicos te permiten crear filtros más específicos para obtener la información de seguridad que necesitas. El operador AND exige que se cumplan dos condiciones simultáneamente, el operador OR exige que se cumplan una o ambas condiciones y el operador NOT niega una condición. Los operadores lógicos se pueden combinar para crear consultas aún más específicas.  