Anteriormente, conociste operadores como menor que (<) o mayor que (>) y analizaste cómo usarlos para filtrar tipos de datos numéricos y de fecha y hora. Esta lectura resume lo que aprendiste y te ofrece ejemplos nuevos del uso de operadores en filtros.

Números, fechas y horas en ciberseguridad
Las/los analistas de seguridad trabajan con más que datos de cadena o datos que consisten en una secuencia ordenada de caracteres. 

También suelen trabajar con datos numéricos, o que consisten en números. Algunos ejemplos de datos numéricos que puedes encontrar en tu trabajo como analista de seguridad son:

el número de intentos de inicio de sesión

el recuento de un tipo específico de entrada de registro

el volumen de datos que se envían desde una fuente

el volumen de datos que se envían a un destino

También encontrarás datos de fecha y hora, o datos que representan una fecha y una hora. Como primer ejemplo, los registros por lo general colocan una marca de tiempo en cada ítem. Otros datos de fecha y hora pueden incluir:

fechas de inicio de sesión

horas de inicio de sesión

fechas de implementaciones de parches 

la duración de una conexión

Operadores de comparación
En SQL, el filtrado de datos numéricos y de fecha y hora suele involucrar operadores. Puedes usar los siguientes operadores en tus filtros, para asegurarte de obtener solo las filas que necesitas:

Nota: También puedes usar != como operador alternativo para no igual que.

Incorporación de operadores en filtros

Estos operadores de comparación se usan en la cláusula WHERE al final de una consulta. La consulta siguiente usa el operador > para filtrar la columna birthdate (fecha de nacimiento). Puedes ejecutar esta consulta para analizar sus resultados:  
SELECT firstname, lastname, birthdate
FROM employees
WHERE birthdate > '1970-01-01';
Esta consulta devuelve el nombre y los apellidos de empleados/as que nacieron después, pero no el '1970-01-01'(o 1º de enero de 1970). Si en lugar de ese operador usaras el operador >=, los resultados también incluirían resultados de la fecha '1970-01-01'.

En otras palabras, el operador > es exclusivo y el operador >= es inclusivo. Un operador exclusivo es el que no incluye el valor de comparación, en cambio un operador inclusivo es el que incluye el valor de comparación.

BETWEEN (entre)

Otro operador que también se usa para datos numéricos y de fecha y hora es el operador BETWEEN. BETWEEN filtra por números o fechas dentro de un rango. Por ejemplo, si quieres encontrar los nombres y apellidos de todos/as los/las empleados/as contratados/as entre el 1º de enero de 2002 y el 1º de enero de 2003, puedes usar el operador BETWEEN de la siguiente manera:  
SELECT firstname, lastname, hiredate
FROM employees
WHERE hiredate BETWEEN '2002-01-01' AND '2003-01-01';
Nota: El operador BETWEEN es inclusivo. Esto significa que los registros con una hiredate (fecha de contratación) del 1º de enero de 2002 o del 1º de enero de 2003 se incluyen en los resultados de la consulta anterior.

Conclusiones clave
Los operadores son importantes para filtrar datos numéricos y de fecha y hora. Estos incluyen operadores exclusivos, como < y, operadores inclusivos, como <=. El operador BETWEEN, otro operador inclusivo, te ayuda a obtener los datos que necesitas dentro de un rango.