DoS: Un ataque de denegación de servicio ataca una red o servidor y lo inunda con tráfico de red. Un ataque de denegación de servicio, o ataque DoS, interrumpe o altera las operaciones al sobrecargar la red de una empresa.
Su objetivo es enviar tanta información a un dispositivo de red que este falle o no pueda responder a usuarios legítimos. Esto impide llevar a cabo las operaciones comerciales normales, lo que cuesta tiempo y dinero. Un fallo en la red también crea vulnerabilidad para otras amenazas y ataques.
DDoS: Un ataque de denegación de servicio distribuido, o DDoS, es un ataque DoS que usa varios dispositivos o servidores en diferentes lugares para inundar la red víctima con tráfico no deseado. Al usar muchos dispositivos, es más probable que el tráfico enviado sobrecargue el servidor de destino.
ataques comunes DoS:
*El primero se denomina ataque de inundación sincronizada(SYN). Es un ataque DoS que simula la conexión TCP e inunda el servidor con paquetes SYN. Analicemos esta definición profundizando en el handshake para crear una conexión TCP entre un dispositivo y un servidor. En el primer paso del enlace, el dispositivo envía una solicitud SYN, de sincronización, al servidor. El servidor responde con un paquete SYN/ACK para acusar recibo de la solicitud y abre un puerto para el paso final del enlace. Cuando el servidor recibe el paquete ACK final del dispositivo, se crea una conexión TCP. Los agentes maliciosos se aprovechan del protocolo inundando un servidor con solicitudes SYN para la primera parte del enlace. Pero si la cantidad de solicitudes SYN supera la de puertos en el servidor, el servidor se sobrecarga y deja de funcionar.
---
Hablemos de otros dos ataques DoS comunes que usan otro protocolo, llamado ICMP. ICMP es el protocolo de mensajes de control de Internet. El ICMP es un protocolo de red que usan los dispositivos para comunicarse entre sí errores de transmisión de datos en la red. Piensen en el ICMP como un pedido de actualización de estado de un dispositivo. El dispositivo devuelve mensajes de error si hay algún problema de red. Es como si la solicitud ICMP consultara al dispositivo para comprobar que todo esté bien.
---
*Un ataque de inundación ICMP es un ataque DoS de un atacante que envía repetidamente paquetes ICMP a un servidor de red. Esto obliga al servidor a enviar un paquete ICMP. Eventualmente, esto agota el ancho de banda para el tráfico entrante y saliente, y el servidor falla. Ambos ataques vistos hasta ahora, inundación SYN e inundación ICMP, se aprovechan de los protocolos de comunicación al enviar muchísimas solicitudes. También hay ataques que sobrecargan un servidor con una solicitud muy grande.
*Un ataque de ping de la muerte es un ataque DoS que ocurre cuando un hacker hace ping a un sistema enviando un paquete ICMP grande, superior a 64 kilobytes, el tamaño máximo de un paquete ICMP correcto. Hacer ping a un servidor de red vulnerable con un paquete ICMP grande sobrecarga el sistema y hace que falle.
