Análisis detallado del rastreo de paquetes
Como aprendiste en un video anterior, el rastreo de paquetes es la práctica de capturar e inspeccionar paquetes de datos a través de una red. En una red privada, estos paquetes se dirigen al dispositivo de destino correspondiente de la red. 


La tarjeta de interfaz de red (NIC) del dispositivo es un componente hardware que conecta el dispositivo a una red. La NIC lee la transmisión de datos y, si contiene la dirección MAC del dispositivo, acepta el paquete y lo envía al dispositivo para que procese la información según el protocolo. Esto ocurre en todas las operaciones de red estándar. Sin embargo, una NIC se puede configurar en modo promiscuo, lo que significa que acepta todo el tráfico de la red, incluso los paquetes que no están dirigidos al dispositivo de la NIC. Profundizarás en las NIC más adelante en el programa. Los agentes de amenaza pueden usar software como Wireshark para capturar los datos de una red privada y almacenarlos para usarlos después. Luego, pueden utilizar para beneficio propio la información personal obtenida. Alternativamente, podrían usar las direcciones IP y MAC de los/las usuarios/as autorizados/as de la red privada para realizar una suplantación de IP.

Análisis detallado de la suplantación de IP 
Tras detectar paquetes en la red, un agente de amenaza puede reemplazar las direcciones IP y MAC de dispositivos autorizados para realizar un ataque de suplantación de IP. Los cortafuegos (firewalls) pueden evitar los ataques de suplantación de IP si se los configura para que rechacen paquetes IP no autorizados y tráfico sospechoso. A continuación, examinarás algunos ataques comunes de suplantación de IP que es importante que conozcas como analista de seguridad.

Ataque en ruta
Un ataque en ruta se produce cuando un/a hacker intercepta la comunicación entre dos dispositivos o servidores que tienen una relación de confianza. La transmisión entre estos dos dispositivos de red de confianza podría contener información valiosa, como nombres de usuario y contraseñas que el agente de amenaza puede recopilar. Un ataque en ruta a veces se denomina ataque de intromisión, porque la/el hacker se esconde entre las comunicaciones de dos partes de confianza.

También puede ocurrir que la transmisión interceptada contenga una búsqueda en el sistema DNS. Recordarás de un video anterior que un servidor DNS traduce los nombres de dominio del sitio web en direcciones IP. Si un agente de amenaza intercepta una transmisión que contiene una búsqueda DNS, podría falsificar la respuesta DNS del servidor y redirigir un nombre de dominio a una dirección IP diferente, tal vez una que contenga código malicioso u otras amenazas. La forma más efectiva de protegerse contra un ataque en ruta es cifrar los datos en tránsito, por ejemplo, mediante TLS.

Ataque pitufo
Un ataque pitufo sucede cuando un atacante detecta la dirección IP de un usuario autorizado y la abruma con paquetes. Una vez que el paquete falsificado llega a la dirección de difusión, se envía a todos los dispositivos y servidores de la red. 

En un ataque pitufo, la suplantación de IP se combina con otra técnica de denegación de servicio (DoS) para inundar la red con tráfico no deseado. Por ejemplo, el paquete falsificado podría incluir un ping del protocolo de mensajes de control de Internet (ICMP). Como aprendiste antes, ICMP se utiliza para solucionar problemas de una red. Pero si se transmiten demasiados mensajes ICMP, las respuestas de eco ICMP abruman a los servidores de la red y estos se apagan. Esto crea una denegación de servicio que puede detener las operaciones de una organización.

Una forma importante de protegerse contra un ataque pitufo es usar un cortafuegos avanzado que pueda monitorear cualquier tráfico inusual en la red. La mayoría de los cortafuegos de nueva generación (NGFW) incluyen funciones que detectan anomalías en la red para garantizar que se detecten transmisiones de gran tamaño antes de que tengan la oportunidad de derribar la red.

Ataque DoS
Como aprendiste, una vez que el agente de amenazas ha detectado el tráfico de red, puede hacerse pasar por un usuario autorizado. Un ataque de denegación de servicio es una clase de ataques en los que el atacante impide que el sistema comprometido realice una actividad legítima o responda al tráfico legítimo. Sin embargo, a diferencia de la suplantación de IP, el atacante no recibirá una respuesta del host objetivo. Todo lo relacionado con el paquete de datos está autorizado, incluida la dirección IP en el encabezado del paquete. En los ataques de suplantación de IP, el agente de amenazas utiliza paquetes IP que contienen direcciones falsas. Las/los atacantes siguen enviando paquetes que contienen direcciones IP falsas hasta que el servidor de red se bloquea.

Consejo profesional: Recuerda el principio de defensa en profundidad. No existe una estrategia perfecta para detener cada tipo de ataque. Puedes estratificar tu defensa mediante el uso de múltiples estrategias. En este caso, utilizar el cifrado estándar de la industria reforzará tu seguridad, además de que te permitirá defenderte de los ataques DoS en más de un nivel. 

Conclusiones clave
Esta lección cubrió varios tipos de ataques comunes de suplantación de IP. Aprendiste cómo se realiza el rastreo de paquetes y cómo la recopilación de información a partir de la interceptación de transmisiones de datos puede brindar a los agentes de amenaza oportunidades para la suplantación de IP. Ya sea que se trate de un ataque en ruta, un ataque de suplantación de IP o un ataque pitufo, las/los analistas deben asegurarse de que existan estrategias de mitigación para limitar la amenaza y prevenir intrusiones y fugas de datos.