Términos y definiciones del curso 3, semana 3
Ataque de denegación de servicio (DoS): Ataque dirigido a una red o servidor que los inunda con tráfico no deseado para inhabilitar los sistemas y servicios informáticos de forma temporal.

Ataque de denegación de servicio distribuido (DDoS): Tipo de ataque de denegación o servicio que utiliza múltiples dispositivos o servidores situados en diferentes ubicaciones para inundar la red de destino con tráfico no deseado.

Ataque de inundación (SYN): Tipo de ataque DoS que simula una conexión TCP/IP e inunda un servidor con paquetes SYN.

Ataque de inundación del protocolo de mensajes de control Internet (inundación ICMP): Tipo de ataque DoS ejecutado por un/a atacante que envía repetidamente paquetes de solicitud ICMP a un servidor de red.

Ataque de repetición: Ataque a la red que consiste en interceptar un paquete de datos en tránsito para retrasarlo o repetirlo en otro momento.

Ataque de suplantación de IP: Ataque de red realizado cuando un/a atacante cambia la IP de origen de un paquete de datos para hacerse pasar por un sistema autorizado y obtener acceso a una red.

Ataque en ruta: Ataque en el que un agente de amenaza se coloca en medio de una conexión autorizada e intercepta o altera los datos en tránsito.

Ataque pitufo (Smurf): Ataque de red realizado cuando un atacante detecta la dirección IP de un usuario autorizado y la inunda con paquetes ICMP.

Botnet: Conjunto de computadoras infectadas por software malicioso (malware), que están bajo el control de un solo agente de amenaza, conocido como el “bot-herder”.

Rastreo activo de paquetes: Tipo de ataque en el que los paquetes de datos se manipulan en tránsito.

Rastreo de paquetes: Práctica de capturar e inspeccionar paquetes de datos a través de una red.

Rastreo pasivo de paquetes: Tipo de ataque en el que un agente de amenaza se conecta a un hub de red y observa todo el tráfico de la red.

Ping: Herramienta de la línea de comandos de prácticamente cualquier sistema operativo que posea conectividad a red. Se utiliza para probar la posibilidad de acceder a un dispositivo a través de la red. El comando envía una solicitud a un dispositivo específico mediante el uso del protocolo ICMP.

Ping de la muerte: Tipo de ataque DoS causado cuando un/a hacker hace ping a un sistema enviándole un paquete ICMP que supera los 64 KB.

Protocolo de mensajes de control de Internet (ICMP): Protocolo de Internet que utilizan los dispositivos para informarse mutuamente sobre los errores de transmisión de datos a través de la red.

Tarjeta de interfaz de red (NIC): Hardware que conecta las computadoras a una red.