En este ataque, el hacker finge ser otra persona para comunicarse por la red con la computadora víctima saltando reglas de firewall que evitan el tráfico exterior. Algunos ataques de suplantación de IP comunes son ataques en ruta, ataques de repetición y ataques pitufo.
-En un ataque en ruta, el atacante se pone en medio de una conexión autorizada e intercepta o altera los datos en tránsito. Los atacantes en ruta acceden a la red y se ponen entre dos dispositivos, como un navegador web y un servidor web. Luego, rastrean los datos del paquete para ver las direcciones IP y MAC de los dos dispositivos que se están comunicando. Tras tener esta información, fingen ser uno de estos dispositivos.
-Otro tipo de ataque es el de repetición. Es un ataque de red que se lleva a cabo cuando un agente de amenaza intercepta un paquete en tránsito y lo retrasa o lo repite en otro momento. Un paquete retrasado causa problemas de conexión entre computadoras víctimas, o bien un agente de amenaza puede tomar una transmisión de red enviada por un usuario autorizado y repetirla más tarde para hacerse pasar por este.
-Un ataque pitufo combina un ataque DDoS con uno de suplantación de IP. El atacante detecta una dirección IP autorizada y la inunda con paquetes. Esto sobrecarga la computadora víctima y puede derribar un servidor o toda la red.
Como protegerse:
Pueden configurarse firewalls como protección contra la suplantación de IP. La suplantación de IP hace que el atacante parezca un usuario autorizado al cambiar la dirección del remitente del paquete para coincidir con la de la red destino. Si un firewall recibe un paquete de Internet cuya dirección IP del remitente es la misma que la red privada, el firewall deniega la transmisión, debido a que todos los dispositivos con esa dirección IP ya deben estar en la red local. Asegúrate de configurar bien tus firewalls creando una regla para rechazar todo el tráfico entrante que tenga la misma dirección IP que la red local. 