Términos y definiciones de la certificación
Términos y definiciones del curso 1, semana 4

Analizador de protocolo de red (rastreador de paquetes): Herramienta diseñada para capturar y analizar el tráfico de datos dentro de una red.

Base de datos: Colección organizada de información o datos estructurados.

Información de seguridad y gestión de eventos (SIEM): Solución de seguridad que recopila y analiza los datos de registro para monitorear actividades críticas en una organización.

Linux: Sistema operativo de código abierto.

Orden de volatilidad: Secuencia que establece el orden en que deben conservarse los datos, del primero al último, en relación al tiempo en que estarán disponibles.

Programación: Proceso que permite crear un conjunto específico de instrucciones para que una computadora ejecute tareas.

Protección y preservación de la evidencia: Proceso de trabajar adecuadamente con evidencia digital frágil y volátil.

Punto de dato: Elemento de información específico.

Registro: Inventario de eventos que tienen lugar dentro de los sistemas de una organización.

Sistema de detección de intrusiones (IDS): Aplicación que monitorea la actividad del sistema en busca de actividades intrusivas y toma medidas para detenerlas.

Software de antivirus: Programa utilizado para prevenir, detectar, y eliminar software malicioso y virus.

SQL (Structured Query Language): Lenguaje de programación utilizado para crear, interactuar y solicitar información de una base de datos.  