Herramientas y sus propósitos
*Programación 

La programación es un proceso que se puede usar para crear un conjunto específico de instrucciones para que una computadora ejecute tareas. Las/los analistas de seguridad utilizan lenguajes de programación, como Python, para ejecutar la automatización. La automatización es el uso de la tecnología para reducir el esfuerzo humano y manual en la realización de tareas comunes y repetitivas. También ayuda a reducir el riesgo de errores humanos.

Otro lenguaje de programación que utilizan las/los analistas se llama Structured Query Language (SQL). SQL se utiliza para crear, interactuar y solicitar información de una base de datos. Una base de datos es una colección organizada de información o datos. Puede haber millones de datos en una base. Un dato es una pieza específica de información. 

*Sistemas operativos

Un sistema operativo es la interfaz entre el hardware de la computadora y el usuario. Linux®, macOS® y Windows son sistemas operativos. Cada uno ofrece diferentes funcionalidades y experiencias de usuario. 

Ya mencionamos a Linux como un sistema operativo de código abierto. El código abierto significa que el código está disponible para el público y permite a las personas hacer contribuciones para mejorar el software. Linux no es un lenguaje de programación; sin embargo, sí implica el uso de una línea de comandos dentro del sistema operativo. Un comando es una instrucción que indica a la computadora que haga algo. Una interfaz de línea de comandos es una interfaz de usuario basada en texto que utiliza comandos para interactuar con la computadora. 

*Vulnerabilidad de la web

Una vulnerabilidad de la web es un código o comportamiento malicioso que se utiliza para aprovechar las fallas de codificación en una aplicación web. Agentes de amenaza pueden explotar las aplicaciones web vulnerables, lo que permite el acceso no autorizado, el robo de datos y la implementación de software malicioso.

Para mantenerte al día sobre los riesgos más críticos para las aplicaciones web, revisa el
 Open Web Application Security Project (OWASP) Top 10
.

*Software antivirus

El software antivirus (o anti-malware) es un programa utilizado para prevenir, detectar, y eliminar malware y virus. Dependiendo del tipo de software antivirus, puede escanear la memoria de un dispositivo para encontrar patrones que indiquen la presencia de software malicioso. 

*Sistema de detección de intrusiones 

Un sistema de detección de intrusiones (IDS) es una aplicación que monitorea la actividad del sistema y alerta sobre posibles intrusiones. El sistema escanea y analiza paquetes de red, que transportan pequeñas cantidades de datos a través de una red. La pequeña cantidad de datos hace que el proceso de detección sea más fácil para que un IDS identifique posibles amenazas a los datos confidenciales. Otras ocurrencias que un IDS es capaz de detectar pueden incluir el robo y el acceso no autorizado.

*Cifrado

El cifrado es el proceso de convertir datos de un formato legible a un formato codificado. La codificación criptográfica significa convertir texto plano en texto cifrado seguro. El texto plano es información sin cifrar y el texto cifrado seguro es el resultado del cifrado. Una forma criptográfica de código se utiliza para comunicarse en secreto y evitar el acceso no autorizado y no aprobado a datos, programas o dispositivos. 

Nota: la codificación y el cifrado sirven para diferentes propósitos. La codificación utiliza un algoritmo de conversión pública para permitir que los sistemas que utilizan diferentes representaciones de datos compartan información. El cifrado hace que los datos sean ilegibles y difíciles de decodificar para usuarios/as no autorizados/as; su objetivo principal es garantizar la confidencialidad de los datos privados. 

*Pruebas de penetración 

Las pruebas de penetración, también llamadas pen testing, son testeos que simulan un ataque, con el objetivo de ayudar a identificar vulnerabilidades en sistemas, redes, sitios web, aplicaciones y procesos. Mediante este cálculo de riesgos exhaustivo se pueden evaluar e identificar amenazas externas e internas, así como debilidades.

*Conclusiones clave
En esta lectura, aprendiste más sobre la programación y los sistemas operativos. También te presentamos distintas herramientas y procesos. Cada organización selecciona su propio conjunto de herramientas. Por lo tanto, cuantas más conozcas, mayor será el valor que podrás aportar a una organización. Las herramientas ayudan a las/los analistas de seguridad a completar sus tareas de manera más eficiente y efectiva.