*Herramientas de información de seguridad y gestión de eventos (SIEM)

Una herramienta SIEM es una aplicación que recopila y analiza datos de registro para monitorear actividades críticas en una organización. Un registro recopila eventos que ocurren dentro de los sistemas de una organización. Dependiendo de la cantidad de datos con los que estés trabajando, podría tomarte horas o días filtrar los datos del registro. Las herramientas SIEM proporcionan alertas para tipos específicos de amenazas, riesgos y vulnerabilidades, lo que reduce la cantidad de datos que un/a analista debe revisar.

Además, las herramientas SIEM ofrecen una serie de paneles con indicadores (dashboards) que organizan visualmente los datos en categorías, lo cual permite a los/las usuarios/as seleccionar aquellos que desean analizar. Las diferentes herramientas SIEM tienen distintos tipos de paneles de control, que muestran la información a la cual tienes acceso. 

Las herramientas SIEM también cuentan con diferentes opciones de alojamiento: on-premise (local) y en la nube. Las organizaciones pueden elegir la opción de alojamiento que prefieran, en función de la experiencia de los miembros del equipo de seguridad. Por ejemplo, dado que una versión alojada en la nube suele ser más fácil de configurar, usar y mantener que una versión local, un equipo de seguridad con menos experiencia puede elegir esta opción.

*Analizadores de protocolo de red (programas detectores de paquetes)

Un analizador de protocolo de red, también conocido como un programa detector de paquetes, es una herramienta diseñada para capturar y analizar el tráfico de datos en una red. Esto significa que la herramienta mantiene un registro de todos los datos que encuentra una computadora dentro de la red de una organización. Más adelante en el programa, tendrás la oportunidad de practicar el uso de algunas de las herramientas más comunes de un analizador de protocolos de red. 

*Manual de estrategias

Un manual de estrategias (o playbook) brinda detalles sobre cualquier acción operativa, como la forma de responder a un incidente de seguridad. En general, las organizaciones tienen varios manuales de estrategias, que documentan los procesos y procedimientos para que sus equipos los sigan. Los manuales de estrategias varían de una organización a otra, pero todos tienen un propósito similar: guiar a las/los analistas mediante una serie de pasos, para completar tareas específicas relacionadas con la seguridad. 

Por ejemplo, considera que estás trabajando como analista de seguridad para una empresa de respuesta a incidentes y se te presenta un caso que involucra una clínica médica pequeña que fue víctima de una fuga de información. Tu trabajo es ayudar con la investigación forense y proporcionar evidencia a una compañía de seguros de ciberseguridad. De acuerdo a los hallazgos obtenidos, se determinará si la clínica recibirá o no el pago del seguro. 

En este ejemplo, los manuales  describirán las acciones específicas que debes tomar para llevar a cabo la investigación. También ayudan a que te asegures de que estás siguiendo los protocolos y procedimientos adecuados. Cuando trabajas en un caso forense, hay dos manuales que puedes seguir:

-El primero que puedes consultar es el manual de la cadena de custodia. La cadena de custodia es el proceso de documentar la posesión y el control de la evidencia durante el ciclo de vida del incidente. Como analista de seguridad involucrado/a en un análisis forense, trabajarás con los datos que fueron vulnerados. Junto con el equipo forense, también deberás documentar quién, qué, dónde y por qué tienen la evidencia recopilada. Mientras estén en tu poder, las pruebas son tu responsabilidad, y deben rastrearse y mantenerse seguras. Cada vez que la evidencia se mueve, debe reportarse. Esto permite a todas las partes involucradas saber exactamente dónde está en todo momento.

-El segundo manual de estrategias que tu equipo podría usar se llama manual de protección y preservación de la evidencia. La protección y preservación de la evidencia es el proceso de trabajar adecuadamente con evidencia digital frágil y volátil. Como analista de seguridad, es fundamental comprender qué es la evidencia digital frágil y volátil, y por qué existe un procedimiento. Al seguir este manual, consultarás el orden de volatilidad, que es una secuencia que describe el orden de los datos que deben conservarse, del primero al último. Prioriza los datos volátiles, que son datos que pueden perderse si el dispositivo en cuestión se apaga, independientemente de la razón. Durante una investigación, la gestión inadecuada de la evidencia digital puede comprometerla y alterarla. Cuando esta se maneja incorrectamente durante una investigación, ya no se puede usar. Por esta razón, la prioridad en cualquier investigación es preservar adecuadamente los datos. Para conservar los datos, puedes hacer copias y utilizarlas al llevar a cabo la investigación.

*Conclusiones clave
En esta lectura, aprendiste sobre algunas herramientas que un/a analista de seguridad puede tener en su caja de herramientas, dependiendo de dónde trabajen. También exploraste dos tipos importantes de manuales de estrategias: la cadena de custodia y la protección y preservación de la evidencia. Estos son solo dos procedimientos que ocurren al comienzo de una investigación forense. Si te interesan las investigaciones forenses, te animamos a explorar más a fondo esta trayectoria profesional o práctica de seguridad. En el proceso, puedes aprender sobre las herramientas forenses que quieras agregar a tu caja de herramientas. Aunque en este programa de certificación no se cubrirán todos los componentes forenses que conforman una investigación, algunos conceptos se analizarán en cursos posteriores.