Términos y definiciones del curso 4, semana 2
Análisis forense digital: Práctica de recopilar y analizar datos para determinar quién y cómo llevó adelante un ataque.

Aplicación: Programa que realiza una tarea específica.

Cadena de datos: Datos que constan de una secuencia ordenada de caracteres.

CentOS: Distribución de código abierto (Linux) estrechamente relacionada con Red Hat.

Comando: Instrucción que le indica a la computadora que haga algo.

Directorio: Un archivo que organiza dónde se almacenan otros archivos.

Disco duro: Componente de hardware utilizado para la memoria a largo plazo.

Dispositivos periféricos: Componentes de hardware conectados y controlados por el sistema informático.

Distribuciones: Las diferentes versiones de Linux.

Entrada estándar: Información recibida por el sistema operativo por medio de la línea de comandos.

Error estándar: Mensaje de error devuelto por el sistema operativo a través del intérprete de comandos.

Estándar de jerarquía del sistema de archivos (FHS): Componente del sistema operativo Linux que organiza los datos.

Gestor de paquetes: Herramienta que ayuda a los/las usuarios/as a instalar, gestionar y eliminar paquetes o aplicaciones.

Hardware interno: Componentes necesarios para que funcione una computadora.

Hardware: Componentes físicos de una computadora.

Interfaz gráfica de usuario (GUI): Interfaz de usuario que utiliza íconos en la pantalla para administrar las distintas tareas de la computadora.

Kali Linux ™: Distribución de código abierto de Linux que se usa ampliamente en  el sector de la seguridad.

Kernel: Componente del sistema operativo Linux que administra los procesos y la memoria.

Linux: Sistema operativo de código abierto.

Memoria de acceso aleatorio (RAM): Componente de hardware utilizado para la memoria a corto plazo.

Paquete: Pieza de software que se puede combinar con otros paquetes para formar una aplicación.

Parrot: Distribución de código abierto que comúnmente se utiliza para la seguridad.

Prueba de penetración (pen test): Ataque simulado que ayuda a identificar vulnerabilidades en sistemas, redes, sitios web, aplicaciones y procesos.

Red Hat: Distribución de Linux por suscripción para uso empresarial.

Ruta del archivo: Ubicación de un archivo o directorio.

Salida estándar: Información devuelta por el sistema operativo a través del intérprete de comandos.

Shell: Intérprete de línea de comandos. 

Ubuntu: Distribución de código abierto y fácil de usar que se utiliza ampliamente en el sector de seguridad, entre otros.

Unidad central de procesamiento (CPU): Procesador principal de una computadora, que se utiliza para realizar tareas informáticas generales.

Usuario: Persona que interactúa con una computadora. 