ARP utiliza un proceso de tres pasos para determinar y almacenar la dirección MAC de un host que se encuentre en la red local cuando se conoce solo la dirección IPv4 del host:

El host emisor crea una trama dirigida a una dirección MAC de difusión y la envía. En la trama hay un mensaje con la dirección IPv4 del host de destino que se desea encontrar.
Cada host de la red recibe la trama de difusión y compara la dirección IPv4 del mensaje con su dirección IPv4 configurada. El host con la dirección IPv4 coincidente envía su dirección MAC como respuesta al host emisor original.
El host emisor recibe el mensaje y almacena la información de la dirección MAC y la dirección IPv4 en una tabla, denominada tabla ARP.