La confidencialidad es un conjunto de reglas que evita que la información sensible sea revelada a personas no autorizadas, espacio de recursos y procesos. Los métodos utilizados para garantizar la confidencialidad incluyen el cifrado de datos, la autenticación y el control de acceso.

La integridad garantiza que la información o los procesos del sistema estén protegidos contra modificaciones intencionales o accidentales. Una forma de garantizar la integridad es utilizar una función hash o suma de comprobación.

La disponibilidad significa que los usuarios autorizados pueden acceder a los sistemas y datos cuando y donde sea necesario y aquellos que no cumplen con las condiciones establecidas, no lo son. Esto se puede lograr mediante el manteniendo el equipo, realizando reparaciones de hardware, manteniendo los sistemas operativos y el software actualizados, y creando copias de seguridad .