Casi todos los dispositivos móviles se pueden conectar a redes WiFi. A continuación, se detallan las precauciones que se deben tomar para proteger las comunicaciones por WiFi en los dispositivos móviles:

Nunca envíe información de inicio de sesión o contraseñas a través de texto sin encriptar (texto normal).
Use una conexión VPN siempre que sea posible si está enviando datos confidenciales.
Habilite la seguridad en las redes domésticas.
Utilice WPA2 o un cifrado superior para mayor seguridad.
Dos de los sistemas operativos más populares para dispositivos móviles son Android y Apple iOS. Los dispositivos móviles están preprogramados para usar una red Wi-Fi para Internet, si hay una disponible, y el dispositivo puede conectarse al punto de acceso y recibir una dirección IP. Si no hay ninguna red WiFi disponible, el dispositivo usa la funcionalidad de datos celulares, si está configurada.

La tecnología Bluetooth proporciona una manera simple para que los dispositivos móviles se conecten entre sí y a los accesorios inalámbricos. Bluetooth es una tecnología inalámbrica, automática y que utiliza muy poca energía, lo cual contribuye a preservar la vida útil de la batería. Algunos ejemplos de dispositivos que utilizan Bluetooth incluyen auriculares manos libres, teclados, mouse, controles estéreo, altavoces para automóviles y altavoces móviles.

El emparejamiento Bluetooth se produce cuando dos dispositivos Bluetooth establecen una conexión para compartir recursos. Para que los dispositivos se emparejen, se activa la conexión Bluetooth, y uno de los dispositivos comienza a buscar otros dispositivos. Los demás dispositivos deben estar en modo visible para que se los pueda detectar.

Cuando un dispositivo Bluetooth se encuentra en modo visible, transmite la siguiente información cuando otro dispositivo Bluetooth la solicita:

Nombre
Clase de Bluetooth
Servicios que puede utilizar el dispositivo
Información técnica, por ejemplo, las características o la especificación de Bluetooth que admite
Durante el proceso de emparejamiento, se puede solicitar un PIN para autenticar el proceso de emparejamiento.