Cuando un host recibe un mensaje dirigido a la dirección de difusión, lo acepta y lo procesa como si estuviera dirigido directamente a él. Cuando un host envía un mensaje de difusión, los conmutadores reenvían el mensaje a cada host conectado dentro de la misma red local. Por este motivo, a una red de área local o una red con uno o más conmutadores Ethernet también se las denomina dominio de difusión.

Si hay demasiados hosts conectados al mismo dominio de difusión, el tráfico de difusión puede volverse excesivo. El número de hosts y la cantidad de tráfico de red que puede admitir las redes locales están limitados por las capacidades de los conmutadores utilizados para conectarlas. A medida que la red crece y se agregan nuevos hosts, aumenta el tráfico de la red (incluido el tráfico de difusión). Para mejorar el rendimiento, a menudo es necesario dividir una red local en varias redes, o dominios de difusión, tal como se indica en la figura. Se utilizan enrutadores para dividir la red en dominios de difusión múltiples.