Un Proveedor de Servicios de Internet (ISP) constituye el eslabón entre la red doméstica y la Internet. Un ISP puede ser el proveedor de cable local, un proveedor de servicio de telefonía fija, la red celular que brinda su servicio de teléfono inteligente o un proveedor independiente que alquila ancho de banda en la infraestructura de red física de otra empresa.

Muchos ISP también ofrecen servicios adicionales a sus suscriptores, tal como se indica en la ilustración. Estos servicios pueden incluir cuentas de correo electrónico, almacenamiento en red y hosting de sitios web, además de servicios automatizados de copia de respaldo o seguridad.

Los ISP son fundamentales para las comunicaciones a través de la red global de Internet. Cada ISP se conecta a otros ISP para formar una red de enlaces que interconectan usuarios en todo el mundo. Los ISP están conectados de una manera jerárquica que garantiza que el tráfico de Internet generalmente tome el camino más corto desde el origen hasta el destino.

La red troncal de Internet es como una súper autopista de la información que proporciona enlaces de datos de alta velocidad para conectar las diversas redes de proveedores de servicios en las principales áreas metropolitanas de todo el mundo. El medio principal que conecta la red troncal de Internet es el cable de fibra óptica. Generalmente, este cable se instala bajo tierra para conectar ciudades dentro de un continente. Los cables de fibra óptica también se tienden bajo el mar para conectar continentes, países y ciudades.