Los protocolos IEEE 802 LAN/MAN, incluyendo Ethernet, utilizan las dos subcapas independientes siguientes de la capa de enlace de datos para operar. Son el Control de Enlace Lógico (LLC) y el Control de Acceso a Medios (MAC), como se muestra en la figura.

Recuerde que LLC y MAC tienen los siguientes roles en la capa de enlace de datos:

Subcapa LLC - Esta subcapa IEEE 802.2 se comunica entre el software de red en las capas superiores y el hardware del dispositivo en las capas inferiores. Coloca en la trama información que identifica qué protocolo de capa de red se utiliza para la trama. Esta información permite que múltiples protocolos de Capa 3, como IPv4 e IPv6, utilicen la misma interfaz de red y medios.
Subcapa MAC- Esta subcapa (IEEE 802.3, 802.11 o 802.15, por ejemplo) se implementa en hardware y es responsable de la encapsulación de datos y el control de acceso a medios. Proporciona direccionamiento de capa de enlace de datos y está integrada con varias tecnologías de capa física.