Los tipos de mensajes ICMP y las razones por las que se envían son extensos. Los mensajes ICMP comunes a ICMPv4 e ICMPv6 y discutidos en este módulo incluyen:

-Accesibilidad al host
-Destino o servicio inaccesible
-Tiempo superado
---------------
Destino o Servicio Inalcanzable
Algunos de los códigos de destino inalcanzable para ICMPv4 son los siguientes:

0 - Red inalcanzable
1 - Host inalcanzable
2 - Protocolo inalcanzable
3 - Puerto inalcanzable
Algunos de los códigos de destino inalcanzable para ICMPv6 son los siguientes:

0 - No hay ruta para el destino
1 - La comunicación con el destino está prohibida administrativamente (por ejemplo, firewall)
2 - Más allá del alcance de la dirección de origen
3 - No se puede alcanzar la dirección
4 - Puerto inalcanzable
---------------
Tiempo Excedido
Los routers utilizan los mensajes de tiempo superado de ICMPv4 para indicar que un paquete no puede reenviarse debido a que el campo de tiempo de duración (TTL) del paquete se disminuyó a 0. Si un router recibe un paquete y disminuye el campo TTL en el paquete IPV4 a cero, descarta el paquete y envía un mensaje de tiempo superado al host de origen.

ICMPv6 también envía un mensaje de tiempo superado si el router no puede reenviar un paquete IPv6 debido a que el paquete caducó. En lugar del campo TTL de IPv4, ICMPv6 usa el campo Límite de salto de IPv6 para determinar si el paquete ha expirado.
---------------
Mensajes ICMPv6
Los mensajes informativos y de error que se encuentran en ICMPv6 son muy similares a los mensajes de control y de error que implementa ICMPv4. Sin embargo, ICMPv6 tiene nuevas características y funcionalidad mejorada que no se encuentran en ICMPv4. Los mensajes ICMPv6 están encapsulados en IPv6.

ICMPv6 incluye cuatro mesajes nuevos como parte del protocolo de detección de vecino (ND o NDP).

Los mensajes entre un router IPv6 y un dispositivo IPv6, incluida la asignación dinámica de direcciones, son los siguientes:

Mensaje de solicitud de router (RS)
Mensaje de anuncio de router (RA)
Los mensajes entre dispositivos IPv6, incluida la detección de direcciones duplicadas y la resolución de direcciones, son los siguientes:

Mensaje de solicitud de vecino (NS)
Mensaje de anuncio de vecino (NA)