Comparación del Modelo OSI y el Modelo TCP/IP
Debido a que TCP/IP es el conjunto de protocolos en uso para las comunicaciones por Internet, ¿por qué también necesitamos aprender el modelo OSI?

El modelo TCP/IP es un método para visualizar las interacciones de los diversos protocolos que conforman el conjunto de protocolos TCP/IP. No describe las funciones generales necesarias para todas las comunicaciones de red. Describe las funciones de red específicas de los protocolos en uso en el conjunto de protocolos TCP/IP. Por ejemplo, en la capa de acceso a la red, la suite de protocolos TCP/IP no especifica los protocolos que se deben utilizar para transmitir a través de un medio físico, ni el método de codificación de las señales para la transmisión. Las capas 1 y 2 de OSI tratan los procedimientos necesarios para acceder a los medios y las maneras físicas de enviar datos por la red.

Los protocolos que forman la suite de protocolos TCP/IP pueden describirse en términos del modelo de referencia OSI. Las funciones que se producen en la capa de Internet del modelo TCP/IP se incluyen en la capa de red del modelo OSI, tal como se indica en la figura. La funcionalidad de la capa de transporte es la misma en ambos modelos. Sin embargo, la capa de acceso a la red y la capa de aplicaciones del modelo TCP/IP se dividen a su vez en el modelo OSI para describir funciones discretas que deben realizarse en estas capas.

Las similitudes clave se encuentran en la capa de transporte y en la capa de red. Sin embargo, los dos modelos se diferencian en el modo en que se relacionan con las capas que están por encima y por debajo de cada capa.

La capa 3 de OSI, la capa de red, asigna directamente a la capa de Internet TCP/IP. Esta capa se utiliza para describir protocolos que abordan y dirigen mensajes a través de una internetwork.
La capa 4 de OSI, la capa de transporte, asigna directamente a la capa de transporte TCP/IP. Esta capa describe los servicios y las funciones generales que proporcionan la entrega ordenada y confiable de datos entre los hosts de origen y de destino.
La capa de aplicación TCP/IP incluye un número de protocolos que proporciona funcionalidad específica a una variedad de aplicaciones de usuario final. Las capas 5, 6 y 7 del modelo OSI se utilizan como referencias para proveedores y desarrolladores de software de aplicación para fabricar productos que funcionan en redes.
Tanto el modelo TCP/IP como el modelo OSI se utilizan comúnmente en la referencia a protocolos en varias capas. Dado que el modelo OSI separa la capa de enlace de datos de la capa física, se suele utilizan cuando se refiere a esas capas inferiores.