Hay dos tipos básicos de modelos para describir las funciones que deben estar presentes para que las comunicaciones de red sean exitosas: modelos de protocolo y modelos de referencia.

Modelo de Protocolo - Este modelo coincide estrechamente con la estructura de un conjunto de protocolos en particular. Una suite de protocolos incluye el conjunto de protocolos relacionados que generalmente proporcionan toda la funcionalidad requerida para que las personas se comuniquen con la red de datos. El modelo TCP/IP es un modelo de protocolos porque describe las funciones que ocurren en cada capa de protocolos dentro de una suite de TCP/IP.
Modelo de Referencia - Este tipo de modelo describe las funciones que se deben completar en una capa en particular, pero no especifica exactamente cómo se debe realizar una función. Un modelo de referencia no pretende ofrecer un nivel de detalle suficiente para definir en forma precisa la manera en la que cada protocolo debería funcionar en cada capa. El objetivo principal de un modelo de referencia es ayudar a comprender mejor las funciones y los procesos necesarios para las comunicaciones de red.
El modelo de referencia de redes más conocido fue creado por el proyecto Interconexión de Sistemas Abiertos (Open Systems Interconnection -OSI) en la Organización Internacional de Estandarización (ISO). Se usa para diseño de redes de datos, especificaciones de funcionamiento y resolución de problemas. Este modelo se conoce comúnmente como el modelo OSI.