-Modo EXEC del usuario - Este modo tiene capacidades limitadas pero resulta útil en el caso de algunas operaciones básicas. Permite solo una cantidad limitada de comandos de monitoreo básicos, pero no permite la ejecución de ningún comando que podría cambiar la configuración del dispositivo. El modo EXEC del usuario se puede reconocer por la petición de entrada de la CLI que termina con el símbolo >.
-Modo EXEC privilegiado- Para ejecutar comandos de configuración, un administrador de redes debe acceder al modo EXEC privilegiado. Solo se puede ingresar al modo de configuración global y a los modos de configuración más altos por medio del modo EXEC con privilegios. El modo EXEC con privilegios se puede reconocer por la petición de entrada que termina con el símbolo #.