Clientes Enviando Solicitudes TCP
El Cliente 1 está solicitando servicios web y el Cliente 2 está solicitando servicio de correo electrónico del mismo servidor.

Puertos de Destino de Solicitud
El cliente 1 está solicitando servicios web utilizando el conocido puerto de destino 80 (HTTP) y el cliente 2 está solicitando servicio de correo electrónico utilizando el conocido puerto 25 (SMTP).

Puertos de Origen de Solicitud
Las solicitudes de cliente generan dinámicamente un número de puerto de origen. En este caso, el Cliente 1 está utilizando el puerto de origen 49152 y el Cliente 2 está utilizando el puerto de origen 51152.

Puertos de Destino de Respuesta
Cuando el servidor responde a las solicitudes del cliente, invierte los puertos de destino y origen de la solicitud inicial. Observe que la respuesta del servidor a la solicitud web ahora tiene el puerto de destino 49152 y la respuesta de correo electrónico ahora tiene el puerto de destino 51152.

Puertos de Origen de Respuesta
El puerto de origen en la respuesta del servidor es el puerto de destino original en las solicitudes iniciales.