Clientes Enviando Solicitudes UDP
El Cliente 1 envía una solicitud de DNS mientras que el Cliente 2 solicita los servicios de autenticación RADIUS del mismo servidor.

Puertos de Destino de la Solicitud UDP
El cliente 1 está enviando una solicitud DNS utilizando el conocido puerto de destino 53, mientras que el cliente 2 solicita servicios de autenticación RADIUS mediante el puerto registrado de destino 1812.

Puertos de Origen de la Solicitud UDP
Las solicitudes de los clientes generan dinámicamente números de puerto de origen. En este caso, el cliente 1 está utilizando el puerto de origen 49152 y el cliente 2 está utilizando el puerto de origen 51152.

Destino de Respuesta UDP
Cuando el servidor responde a las solicitudes del cliente, invierte los puertos de destino y origen de la solicitud inicial. En la respuesta del servidor a la solicitud DNS ahora es el puerto de destino 49152 y la respuesta de autenticación RADIUS ahora es el puerto de destino 51152.

Puertos de Origen de Respuesta UDP
Los puertos de origen en la respuesta del servidor son los puertos de destino originales en las solicitudes iniciales.