1- Planificacion: El probador de lápiz recopila la mayor cantidad de información posible sobre un sistema o red de destino, sus posibles vulnerabilidades y exploits para usarlo en su contra. Esto implica llevar a cabo un reconocimiento pasivo o activo (huella) e investigación de vulnerabilidad.
2- Escaneo: La prueba de penetración lleva a cabo un reconocimiento activo para sondear un sistema o red objetivo e identificar posibles debilidades que, si se explotan, podrían dar acceso a un atacante. El reconocimiento activo puede incluir:
.escaneo de puertos para identificar puntos de acceso potenciales en un sistema de destino
.análisis de vulnerabilidades para identificar posibles vulnerabilidades explotables de un objetivo en particular
.establecer una conexión activa con un destino (enumeración) para identificar la cuenta de usuario, la cuenta del sistema y la cuenta de administrador.
3- Obtener acceso: La prueba de penetración intentará obtener acceso a un sistema de destino y rastreará el tráfico de la red, utilizando varios métodos para explotar el sistema, que incluyen:
.lanzar un exploit con una carga útil en el sistema
.traspasar las barreras físicas a los activos
.ingeniería social
.explotar las vulnerabilidades del sitio web
.explotar vulnerabilidades o configuraciones incorrectas de software y hardware
.violación de los controles de acceso de seguridad
.descifrar Wi-Fi encriptado débil.
4- Mantener el acceso: La prueba mantendrá el acceso al objetivo para averiguar qué datos y sistemas son vulnerables a la explotación. Es importante que permanezcan sin ser detectados, por lo general, utilizando puertas traseras, caballos de Troya, rootkits y otros canales encubiertos para ocultar su presencia.
Cuando esta infraestructura esté en su lugar, la prueba procederá a recopilar los datos que considere valiosos.
5- Analisis y reportes: La prueba de penetración proporcionará comentarios a través de un informe que recomienda actualizaciones de los productos, las políticas y la capacitación para mejorar la seguridad de la organización.