Los teléfonos móviles utilizan ondas de radio para transmitir señales de voz a las antenas montadas en las torres ubicadas en áreas geográficas específicas. Cuando se realiza una llamada telefónica, la señal de voz se transmite de una torre a otra hasta que llega a su destino. Este tipo de red se utiliza cuando usted realiza una llamada telefónica a otro teléfono móvil o a un teléfono fijo. También se utiliza para enviar mensajes de texto directamente desde el teléfono. El tipo más común de red de telefonía celular se denomina red GSM. Las abreviaturas 3G, 4G, 4G-LTE y 5G se utilizan para describir redes de telefonía celular mejoradas que están optimizadas para la transmisión rápida de datos. Actualmente, 4G sigue dominando como la red móvil actual utilizada por la mayoría de los teléfonos.

Además de los transmisores y receptores GSM y 4G/5G, los teléfonos inteligentes se conectan de varias maneras.

Los transmisores y receptores Wi-Fi ubicados dentro del teléfono inteligente permiten que el teléfono se conecte a redes locales e Internet. Las redes Wi-Fi generalmente son privadas pero, a menudo, ofrecen zonas de cobertura para el acceso o público o de usuarios temporales. Una zona de cobertura es un área donde hay señales Wi-Fi disponibles.

Bluetooth es una tecnología inalámbrica que permite que los dispositivos se comuniquen a través de distancias cortas. Se pueden conectar varios dispositivos al mismo tiempo con Bluetooth.

La Comunicación de Campo Cercano (Near Field Communication - NFC) es una tecnología de comunicación inalámbrica que permite intercambiar datos entre dispositivos que están muy cerca entre sí, generalmente menos de algunos centímetros.