La subcapa MAC es responsable de la encapsulación de datos y el acceso a los medios.

Encapsulación de Datos

La encapsulación de datos IEEE 802.3 incluye lo siguiente:

Trama de Ethernet - Esta es la estructura interna de la trama Ethernet.
Direccionamiento Ethernet - La trama Ethernet incluye una dirección MAC de origen y destino para entregar la trama Ethernet de NIC Ethernet a NIC Ethernet en la misma LAN.
Detección de Errores Ethernet - La trama Ethernet incluye un tráiler de secuencia de verificación de trama (FCS) utilizado para la detección de errores.
Acceso a los Medios

Como se muestra en la figura, la subcapa MAC IEEE 802.3 incluye las especificaciones para diferentes estándares de comunicaciones Ethernet sobre varios tipos de medios, incluyendo cobre y fibra.