Seguimiento de Conversaciones Individuales
En la capa de transporte, cada conjunto de datos que fluye entre una aplicación de origen y una aplicación de destino se conoce como una conversación y se rastrea por separado. Es responsabilidad de la capa de transporte mantener y hacer un seguimiento de todas estas conversaciones.

Como se ilustra en la figura, un host puede tener múltiples aplicaciones que se comunican a través de la red simultáneamente.

La mayoría de las redes tienen un límite de la cantidad de datos que se puede incluir en un solo paquete. Por lo tanto, los datos deben dividirse en piezas manejables.

Segmentación de Datos y Rearmado de Segmentos
Es responsabilidad de la capa de transporte dividir los datos de la aplicación en bloques de tamaño adecuado. Dependiendo del protocolo de capa de transporte utilizado, los bloques de capa de transporte se denominan segmentos o datagramas. La figura ilustra la capa de transporte utilizando diferentes bloques para cada conversación.

La capa de transporte divide los datos en bloques más pequeños (es decir, segmentos o datagramas) que son más fáciles de administrar y transportar.

Agregar Información de Encabezado
El protocolo de capa de transporte también agrega información de encabezado que contiene datos binarios organizados en varios campos a cada bloque de datos. Los valores de estos campos permiten que los distintos protocolos de la capa de transporte lleven a cabo variadas funciones de administración de la comunicación de datos.

Por ejemplo, el host receptor utiliza la información de encabezado para volver a ensamblar los bloques de datos en un flujo de datos completo para el programa de capa de aplicación de recepción.

La capa de transporte garantiza que incluso con múltiples aplicaciones que se ejecutan en un dispositivo, todas las aplicaciones reciben los datos correctos.

Identificación de las Aplicaciones
La capa de transporte debe poder separar y administrar varias comunicaciones con diferentes necesidades de requisitos de transporte. Para pasar flujos de datos a las aplicaciones adecuadas, la capa de transporte identifica la aplicación de destino utilizando un identificador llamado número de puerto. Como se ilustra en la figura, a cada proceso de software que necesita acceder a la red se le asigna un número de puerto único para ese host.

Multiplexión de Conversaciones
El envío de algunos tipos de datos (por ejemplo, una transmisión de video) a través de una red, como una transmisión de comunicación completa, puede consumir todo el ancho de banda disponible. Esto evitaría que se produzcan otras conversaciones de comunicación al mismo tiempo. También podría dificultar la recuperación de errores y la retransmisión de datos dañados.

Como se muestra en la figura, la capa de transporte utiliza segmentación y multiplexación para permitir que diferentes conversaciones de comunicación se intercalen en la misma red.

La verificación de errores se puede realizar en los datos del segmento, para determinar si el segmento se modificó durante la transmisión.