Los datos tradicionales suelen ser generados y mantenidos por todas las organizaciones, grandes y pequeñas. Incluye lo siguiente:

Datos transaccionales, como detalles relacionados con la compra y venta, actividades de producción y operaciones organizativas básicas, como cualquier información utilizada para tomar decisiones de empleo.
La propiedad intelectual, como patentes, marcas registradas y planes de nuevos productos, permite a una empresa obtener una ventaja económica sobre sus competidores. Esta información a menudo se considera un secreto comercial y perderla puede resultar desastroso para el futuro de una empresa.
Los datos financieros, como las declaraciones de ingresos, los balances y las declaraciones de flujo de caja brindan información sobre el estado de la empresa.