Los cuatro modelos principales en la nube son:

-Nubes Públicas - Las aplicaciones basadas en la nube y los servicios que se ofrecen en una nube pública están a disposición de la población en general. Los servicios pueden ser gratuitos u ofrecerse sobre la base de pago por utilización, como el pago por almacenamiento en línea. La nube pública utiliza Internet para proporcionar servicios.
-Nubes Privadas - Las aplicaciones y los servicios basados en una nube privada que se ofrecen en una nube privada están destinados a una organización o una entidad específica, como el gobierno. Se puede configurar una nube privada usando la red privada de una organización, aunque esto puede ser costoso de construir y mantener. Una nube privada también puede ser administrada por una organización externa con estricta seguridad de acceso.
-Nubes Híbridas - Una nube híbrida consta de dos o más nubes (por ejemplo, una parte privada y otra parte pública), donde cada una de las partes sigue siendo un objeto separado, pero ambas están conectadas a través de una única arquitectura. En una nube híbrida, las personas podrían tener grados de acceso a varios servicios según sus derechos de acceso de usuario.
-Nubes Comunitarias - Una nube comunitaria se crea para el uso exclusivo de una comunidad específica. Las diferencias entre nubes públicas y nubes comunitarias son las necesidades funcionales que se personalizan para la comunidad. Por ejemplo, las organizaciones de servicios de salud deben cumplir las políticas y leyes (p. ej., HIPAA, en los Estados Unidos) que requieren niveles de autenticación y confidencialidad especiales.