Internet no pertenece a una persona o un grupo. Internet es una colección mundial de redes interconectadas (internetwork, o Internet en su forma abreviada), que colaboran entre sí para intercambiar información sobre la base de estándares comunes. A través de cables telefónicos, cables de fibra óptica, transmisiones inalámbricas y enlaces satelitales, los usuarios de Internet pueden intercambiar información en una variedad de formas.

Las redes domésticas pequeñas conectan algunas computadoras entre sí y a Internet. La red SOHO permite que las computadoras en una oficina hogareña o remota se conecten a una red corporativa o accedan a recursos compartidos centralizados. Las redes medianas a grandes, como las que se utilizan en corporaciones y escuelas, pueden tener muchas ubicaciones con cientos o miles de hosts interconectados. Internet es una red de redes que conecta cientos de millones de computadoras en todo el mundo.

Hay dispositivos alrededor con los que puede interactuar a diario que también están conectados a Internet. Estos incluyen dispositivos móviles como teléfonos inteligentes, tabletas, relojes inteligentes y anteojos inteligentes. Las cosas en su hogar pueden conectarse a Internet, como un sistema de seguridad, electrodomésticos, su televisor inteligente y su consola de juegos. Fuera de su hogar hay automóviles inteligentes, etiquetas RFID, sensores y accionadores, e incluso dispositivos médicos que pueden conectarse.