-En Ethernet, se utilizan diferentes direcciones MAC para las comunicaciones de unidifusión, difusión y multidifusión de Capa 2.

Una dirección MAC de unidifusión es la dirección única que se utiliza cuando se envía una trama desde un único dispositivo de transmisión a un único dispositivo de destino.

-Una trama de difusión de Ethernet es recibida y procesada por cada dispositivo de la LAN Ethernet. Las características de una transmisión Ethernet son las siguientes:

Tiene una dirección MAC de destino de FF-FF-FF-FF-FF-FF en hexadecimal (48 unidades en binario).
Se inunda hacia todos los puertos del conmutador Ethernet excepto el puerto entrante.
No es reenviada por un enrutador.

-Una trama de multicast de Ethernet es recibida y procesada por un grupo de dispositivos en la LAN de Ethernet que pertenecen al mismo grupo de multicast. Las características de una multicast Ethernet son las siguientes:

Hay una dirección MAC de destino 01-00-5E cuando los datos encapsulados son un paquete de multidifusión IPv4 y una dirección MAC de destino de 33-33 cuando los datos encapsulados son un paquete de multidifusión IPv6.
Existen otras direcciones MAC de destino de multicast reservadas para cuando los datos encapsulados no son IP, como Spanning Tree Protocol (STP) y Link Layer Discovery Protocol (LLDP).
Se inundan todos los puertos del conmutador Ethernet excepto el puerto entrante, a menos que el conmutador esté configurado para la indagación de multidifusión.
No es reenviado por un enrutador, a menos que el enrutador esté configurado para enrutar paquetes de multidifusión.