Los recursos web y los servicios web, como las API RESTful, se identifican mediante un Identificador Uniforme de Recursos (Uniform Resource Identifier, URI). Un URI es una cadena de caracteres que identifica un recurso de red específico. Como se muestra en la figura, un URI tiene dos especializaciones:

-Nombre uniforme de recurso (URN) - Identifica solo el espacio de nombres del recurso (página web, documento, imagen, etc.) sin referencia al protocolo.
-Localizador uniforme de recursos (URL) - Define la ubicación de red de un recurso específico en la red. Las URL HTTP o HTTPS se utilizan normalmente con los navegadores web. Otros protocolos como FTP, SFTP, SSH y otros pueden usarse como URL. Una URL que usa SFTP podría tener el siguiente aspecto: sftp://sftp.example.com.