-Desbordamiento de bufer: Los búferes son áreas de memoria asignadas a una aplicación. Se produce una vulnerabilidad cuando los datos se escriben más allá de los límites de un búfer. Al cambiar los datos más allá de los límites de un búfer, la aplicación puede acceder a la memoria asignada a otros procesos. Esto puede provocar un bloqueo del sistema o comprometer los datos, o proporcionar una escalada de privilegios.
-Entrada no valida: Los programas a menudo requieren la entrada de datos, pero estos pueden tener contenido malicioso, diseñado para obligar al programa a comportarse de forma no deseada.
Por ejemplo, considere un programa que recibe una imagen para procesarla. Un usuario malintencionado podría crear un archivo de imagen con dimensiones de imagen no válidas. Las dimensiones creadas maliciosamente podrían forzar al programa a asignar búferes de tamaños incorrectos e imprevistos.
-Condiciones de carrera: Esta vulnerabilidad describe una situación en la que la salida de un evento depende de salidas ordenadas o programadas. Una condición de carrera se convierte en una fuente de vulnerabilidad cuando los eventos ordenados o cronometrados requeridos no ocurren en el orden correcto o en el momento adecuado.
-Debilidad en las practicas de seguridad: Los sistemas y los datos confidenciales se pueden proteger mediante técnicas como la autenticación, la autorización y el cifrado. Los desarrolladores deben ceñirse al uso de técnicas de seguridad y bibliotecas que ya hayan sido creadas, probadas y verificadas y no deben intentar crear sus propios algoritmos de seguridad. Es probable que solo introduzcan nuevas vulnerabilidades.
-Problemas de control de acceso: El control de acceso es el proceso de controlar quién hace qué y va desde administrar el acceso físico al equipo hasta dictar quién tiene acceso a un recurso, como un archivo, y qué pueden hacer con él, como leer o cambiar el archivo. Muchas vulnerabilidades de seguridad se generan por el uso incorrecto de los controles de acceso.
Casi todos los controles de acceso y las prácticas de seguridad pueden superarse si un atacante tiene acceso físico al equipo objetivo. Por ejemplo, independientemente de la configuración de permisos de un archivo, un hacker puede omitir el sistema operativo y leer los datos directamente del disco. Por lo tanto, para proteger la máquina y los datos que contiene, se debe restringir el acceso físico y se deben utilizar técnicas de cifrado para proteger los datos contra robos o corrupción.
