Términos y definiciones del curso 2, semana 2
Activo: Elemento percibido como valioso para una organización.

Amenaza: Cualquier circunstancia o evento que pueda afectar los activos de manera negativa.

Auditoría de seguridad: Revisión de los controles, políticas y procedimientos de seguridad de una organización.

Autenticación: Proceso de verificar la identidad de una persona.

Autorizar: Sexto paso del Marco de Gestión de Riesgos (RMF) del NIST que se refiere a asumir la responsabilidad de los riesgos de seguridad y privacidad que puedan existir en una organización.

Cifrado: El proceso de convertir datos de un formato legible a uno  legible con el fin de protegerlos.

Confidencialidad: Propiedad según la cual únicamente las personas autorizadas pueden acceder a activos o datos específicos.

Controles de seguridad: Medidas de prevención diseñadas para reducir riesgos de ciberseguridad específicos.

Datos biométricos: Características físicas únicas que se pueden utilizar para verificar la identidad de una persona.

Detectar: Una función central del NIST relacionada con la identificación de posibles incidentes de seguridad y la mejora de las capacidades de monitoreo y respuesta.

Disponibilidad: Propiedad según la cual todas las personas autorizadas pueden acceder a activos o datos específicos.

Identificar: Una función central del NIST relacionada con la gestión del riesgo de ciberseguridad y su efecto sobre las personas y los activos de una organización.

Integridad: Cualidad que identifica a los datos como correctos, auténticos y confiables.

Marco de Ciberseguridad (CSF) del Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST): Marco de adhesión voluntaria creado en los Estados Unidos, que incluye estándares, pautas y prácticas recomendadas para gestionar los riesgos de ciberseguridad.

Marcos de seguridad: Pautas utilizadas para crear planes que ayuden a mitigar el riesgo y las amenazas a los datos y la privacidad.

Open Web Application Security Project (OWASP): Organización sin fines de lucro centrada en mejorar la seguridad del software.

Postura de seguridad: Capacidad de una organización para administrar la defensa de sus activos y datos críticos y reaccionar ante los cambios.

Proteger: Una función central del NIST que consiste en resguardar a una organización a través de la implementación de políticas, procedimientos, capacitación y herramientas que ayuden a mitigar las amenazas a la ciberseguridad.

Publicación Especial (SP) del Instituto Nacional de Normas y Tecnología (NIST) 800-53: Marco unificado para proteger la seguridad de los sistemas de información dentro del gobierno federal de los EE.UU.

Recuperar: Función central del NIST que consiste en restablecer el funcionamiento normal de los sistemas afectados.

Respuesta: Una función central del NIST relacionada con asegurarse de que se utilicen los procedimientos adecuados para contener, neutralizar y analizar incidentes de seguridad, e implementar mejoras en el proceso de seguridad.

Riesgo: Cualquier cosa que pueda afectar a la confidencialidad, integridad o disponibilidad de un activo.

Tríada de confidencialidad, integridad y disponibilidad (CID): Guía que ayuda a las organizaciones a evaluar los riesgos y establecer sistemas y políticas de seguridad.

Vector de ataque: Método que se utiliza para penetrar las defensas de seguridad de un sistema informático.