Términos y definiciones del curso 1, semana 3  
Activo: Elemento percibido como valioso para una organización.

Arquitectura de seguridad: Tipo de diseño de seguridad compuesto por múltiples herramientas y procesos, que se utiliza para proteger a una organización de los riesgos y amenazas externas.

Confidencialidad: Propiedad según la cual únicamente las personas autorizadas pueden acceder a activos o datos específicos.

Controles de seguridad: Pautas diseñadas para abordar y eliminar riesgos de seguridad específicos, como la alteración o la eliminación de información de perfiles, entre otros.

Disponibilidad: Principio según el cual los datos son accesibles para las personas autorizadas a utilizarlos.

Ética de la seguridad: Pautas para tomar decisiones apropiadas como profesional de la seguridad.

Gobernanza de seguridad: Prácticas que ayudan a apoyar, definir y dirigir los esfuerzos de seguridad de una organización.

Hacktivista: Persona que utiliza el hacking para lograr objetivos políticos.

Información médica protegida (PHI por sus siglas en inglés): Cualquier información relacionada con la salud, o la condición física o mental pasada, presente o futura de una persona.

Integridad: Cualidad que identifica a los datos como correctos, auténticos y confiables.

Ley de Transferencia y Responsabilidad de los Seguros Médicos (HIPAA): Ley federal de los Estados Unidos establecida para proteger la información de salud de los pacientes.

Marco de Ciberseguridad del Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST por sus siglas en inglés): Marco de adhesión voluntaria creado en los Estados Unidos, que incluye estándares, pautas y prácticas recomendadas para gestionar los riesgos de ciberseguridad.

Marcos de seguridad: Pautas utilizadas para crear planes que ayuden a mitigar el riesgo y las amenazas a los datos y la privacidad.

Open Web Application Security Project (OWASP): Organización sin fines de lucro centrada en mejorar la seguridad de software.

Protección de la privacidad: Acto de proteger la información personal de usos no autorizados.

Tríada de confidencialidad, integridad y disponibilidad (CID): Guía que ayuda a las organizaciones a evaluar los riesgos y establecer sistemas y políticas de seguridad. 


